19 و یا چہ ایڈیشن دوم کتاب کا پہلا ایڈیشن ختم ہو گیا۔ مجھے خوشی ہے اور ایک طرح کا اطمینان بھی کہ ایک ایسی فضا میں جہاں حکمران طبقات کے تحفظ اور ضرورتوں کے تحت الیکٹرانک اور پرنٹ میڈیا کے ذریعے تاریخ کو نہ صرف مسخ کیا جا رہا ہے بلکہ نئی نسل اور سٹاک ہوم سنڈروم کی شکار قوم کو شعوری طور پر جہالت کے اندھیروں میں دھکیلا جارہا ہے، وہاں عوامی نقطہ نظر سے لکھی گئی عوام کی یہا اپنی تاریخ ، جس کو میں نے اپنی سوانح عمری کے ذریعے اس کتاب میں محفوظ کیا ہے، اس کو نہ صرف خریدا گیا بلکہ اس کو، اس کی وسعت و گہرائی کے ساتھ پڑھا گیا۔ اب تو اس کتاب کے گرد بالخصوص چھوٹے شہروں میں سنڈی سرکلز قائم ہورہے ہیں۔ ضیاء الحق اور اس کے بعد حکمران طبقات کی جانب سے شعوری طور پر پھیلائی گئی جہالت اور گمراہی کی اندھیری رات میں ظلم و استحصال کے ظالمانہ سیاسی، معاشی و معاشرتی نظام اور کارپوریٹ کمپٹیل ازم کی سامراجی اور مذہبی دہشت گردی کے خلاف جدو جہد کرنے کا جذبہ اور حوصلہ رکھنے والے سیاسی کارکن اور افراد جو بہت سی الجھنوں کا شکار ہو چکے ہیں اور سچائی کی تلاش میں سرگرداں ہیں، ان کے لئے ماضی اور حال کو عوامی نقطہ نظر سے سمجھنے اور مستقبل کی راہوں کا تعین کرنے میں یہ کتاب و قطبی ستارہ ہے جو نہ صرف راستہ دکھاتا ہے بلکہ منزل کا پتہ بھی دیتا ہے۔ پچھلے چند سالوں میں پاکستان میں تو کچھ نہیں بدلا ۔ عوام اور ملک کے حالات پہلے سے زیادہ ابتری کا شکار ہیں۔ حکمران طبقات کے درمیان مفادات و اختیارات کی تقسیم کی رسہ کشی نے ایک محاذ آرائی کی شکل اختیار کر لی ہے مگر عالمی سیاست اور بین الاقوامی حالات میں بہت بڑی تبدیلی آئی ہے۔ افغانستان، عراق، لیبیا، شام اور یمن پر مسلط کی گئی 20 کارپوریٹ کیپٹیل ازم کی سامراجی جنگوں کا منصوبہ نیو ورلڈ آرڈر ناکام ہو گیا ہے۔ بالخصوص شام میں ، تباہی تو بہت ہوئی ہمگر امریکہ اور اس کے اتحادی مغربی ممالک بشمول سعودی عرب، اسرائیل، ترکی اور خلیجی ریاستوں کے شیوخ کی بہت بڑی شکست ہوئی ہے۔ اس کے نتیجے میں جہاں عالمی طاقتوں کے درمیان نئی صف بندیاں ہو رہی ہیں۔ وہاں سامراجی جنگیں مسلط کرنے کے لئے ان کے اپنے پیدا کردہ اسلامی دہشت گرڈ“ اور ”اسلامی دہشت گرد تنظیموں کی ضرورت بھی نہیں رہی۔ جن کی دہشت گردی کو بنیاد بنا کر امریکہ اور اس کے اتحادی اپنی اور نیٹو کی افواج ان ممالک میں کبھی انسانی حقوق کا تحفظ کرنے کبھی دہشت گردی کا خاتمہ کرنے اور کبھی ”جمہوریت کو نافذ کرنے کے بہانے سے اتارتے تھے۔ چنانچہ پاکستان جیسے ممالک کے وہ سربراہان مملکت جنہوں نے مدرسوں کے نام پر دہشت گرد پیدا کرنے والی فیکٹریاں قائم کی تھیں، سر پرستی کی تھی، اربوں ڈالرز کا یہ کاروبار کیا تھا اور دہشت گرد مجاہدین کو ایکسپورٹ کیا تھا ان کی بھی اب ضرورت نہیں رہی۔ اور نہ ہی امریکی سعودی برانڈ کے اسلام کی۔ اپنے اس برانڈ کو نرم کرنے کے لئے سعودی ولی عہد محمد بن سلیمان نے اصلاحات شروع کر دی ہیں۔ مسلمانوں کو روضہ رسول ﷺ پر ہاتھ اٹھا کر دعا مانگنے کی ”خاموش‘ اجازت ہے۔ اب ان پر ڈنڈے نہیں برسائے جاتے ۔عورتوں کو ڈرائیونگ اور ڈانس کرنے کی اجازت مل گئی ہے۔ سیاحت کے مقامات پر جوئے خانے ،شراب خانے اور کلبز تعمیر ہو رہے ہیں۔ جبکہ آل سعود پریشان ہیں کہ سلفیت بھی مخطرے میں ہے اور بادشاہت بھی۔ ادھر پاکستان میں عوام اور پاکستان پر بھارتی بالا دستی کا منصوبہ کارپوریٹ کیپٹل ازم مسلط کرنے کا حربہ اور ذریعہ نا کام ہوتا نظر آرہا ہے۔ لبرل“ کہلانے والے وہ افراد اور این جی اوز جو پاکستان دشمنی کے منافع بخش کاروبار میں ملوث تھے، اور ہیں، کچھ پریشان سے نظر آتے ہیں۔ ان حالات میں پاکستان کے عوام کو سنبھلنے، حکمران طبقات کی چالا کیوں اور اس خطے میں ہونے والے سامراجی عزائم کے کھیل کو سمجھنے اور مذہبی جنونیت کے چنگل سے نکلنے کا ایک موقع ہے۔ بشرطیکہ عوام خود اس کے لئے تیار ہوں۔ باہر جنگ اور اندر آگ ہے لہذا اس کتاب کو آج کے تناظر میں پڑھنا اور سمجھنا بھی اتنا ہی ضروری ہے جتنا کہ کل تھا۔ 21 پیش لفظ میں اپنی فکر کی دہلیز پر چپ چاپ کھڑا تھا۔ وہ فکر جس کا تعلق پاکستان اور پاکستان کے مظلوم ومحکوم عوام اور ان کی ماضی میں کی جانے والی جدو جہد کے ساتھ ہے کہ بہت سے دوستوں اور ساتھیوں نے ماضی کی کتاب کھولنے پر اصرار کیا تا کہ ہم سب مل کر ایک بار پھر جد و جہد کی اس تاریخ کی روشنی میں جس کا ہم حصہ رہے ہیں موجودہ حالات کا منطقی اور سائنسی بنیادوں پر از سر نو جائزہ لے سکیں، موجودہ نسل اور آنے والی نسلوں کے مستقبل کی راہوں کا تعین کرنے میں ان کی مدد کر سکیں اور اگر ممکن ہو سکے تو مظلوم و محکوم عوام کے ساتھ مل کر ایک بار پھر اس طرح کی صف بندی کر سکیں جو 69-1968ء کی عوامی تحریک ح کی صف بندی کر کے دوران ہوئی تھی ۔ دوستوں کا اصرار تھا اور میں ابھی تیار نہیں تھا کہ میرے ایک بہت پرانے مہربان صحافی دوست جو خود بھی ان اصرار کرنے والوں میں شامل تھے۔ امریکہ اپنے بیٹے سے ملنے جاتے ہوئے حسب معمول راستے میں لندن رکے اور ارادہ باندھا کہ سوال و جواب کی شکل میں وہ میرے ساتھ گفتگو کو قلم بند کریں گے اور اس کو کتابی شکل پاکستان میں دی جائے گی۔ بات آسان ہوگئی ۔ ہماری یہ گفتگو ابھی ایک تہائی سفر ہی طے کر پائی تھی کہ معاملہ رک گیا۔ اب مجھے اس گفتگو کو اپنے بیانیہ انداز میں تبدیل کر کے تکمیل کے مرحلے تک پہنچانے کے فرض اور قرض کو خود ادا کرنا تھا جو کہ میں کر رہا ہوں ۔ ایک ایسے وقت میں جبکہ پاکستان کے عوام مایوسی ، غربت و افلاس کے اندھیرے جنگلوں میں بھٹک رہے ہیں، کئی دہائیوں سے بے چراغ راستوں میں جدوجہد کرنے 22 والے بچے کچے دیانت دار سیاسی کارکنوں کی کھنڈر آنکھوں میں غم آباد ہیں اور بقول محسن نقوی ایسا لگتا ہے کہ اس شب کے مقدر میں سحر ہی نہیں محسن دیکھا ہے کئی بار چراغوں کو جلا کر ایک بار پھر سحر کو مقدر بنانے کے لئے چراغ جلانے کی ضرورت ہے۔ ہم نے یہ کوشش 69-1968 ء میں کی تھی ، ایک کامیاب کوشش !! اور ایک صبح امید نمودار ہوئی تھی۔ اس صبح کے سورج نے جس شب کا گریبان چاک کیا تھا ضیا الحق نے اس کو اندھیری شب کالباس پھر سے پہنا دیا۔ ضیا الحق وہ سانپ تھا جس کو پاکستان نے دودھ پلا کر اپنی آستین میں پالا تھا۔ اس نے ذوالفقار علی بھٹو کے سیاسی قتل کے بعد عوام کے اس قومی اور طبقاتی شعور کو جو حکمران طبقات اور عالمی سامراج کے لئے کبھی بھی خطرہ بن سکتا تھا مذ ہبی اور لسانی تعصبات کی اونچی اونچی دیوار میں کھڑی کر کے قید کر دیا۔ انگارے اگلتے ہوئے کارکنوں سے زندان بھر گئے۔ ملک پر خوف کی فضا چھا گئی ۔ " نفاذ نظام اسلام کے نام پر پھانسیاں، کوڑے اور جلا وطنی روز مرہ کا معمول بن گئے۔ عوام کو سر اٹھا کر چلنے کی سزا دی جانے لگی۔ ملک کو غیر سیاسی بنانے اور جہالت کے اندھیروں میں دھکیلنے کا عمل شروع ہو گیا۔ مذہبی دہشت گردوں ، کلاشنکوف اور انسانی بموں کے ذریعے پاکستان کو لہو لہان کر دیا گیا اور یہ عمل آج تک جاری ہے۔ باشعور سیاسی کارکن یا تو مر گئے یا تھک گئے یا پھر بک گئے۔ اپنے زمانے سے پچاس برس آگے سوچنے والے لوگ اس ہجوم میں اب بہت کم تھے اور جو تھے بھی وہ اب بالکل تنہا تھے۔ ایک نئی طرح کے معاشرے نے جنم لے لیا۔ ڈرگ کلاشنکوف اور امریکی جہاد کا معاشرہ اور ان کے ذریعے حاصل شدہ دولت کی ریل پیل کا معاشرہ ، ایک جعلی معاشرہ ۔ پھر کیا ہوا کہ ہوا کے رخ پر چلنے والی بے شمار کشتیاں نمودار ہوگئیں ۔ طوفان سے لڑنے والے بادبان نظر آنا بند ہو گئے ۔ ملک نظریاتی مملکت اسلامی مملکت کا ڈھول 23 بچانے والے اسلام فروشوں اور پھر وطن فروشوں کے ہتھے چڑھ گیا۔ اسلام کے نام پر امریکہ کے مفادات کی جنگ میں پاکستان کو دھکیل دیا گیا جو آج تک اس دلدل میں پھنسا ہوا ہے۔ دینی مدرسے انسانی بم ساز فیکٹریاں بن گئے ہیں، راہزن راہبر ہیں، سیاسی جماعتیں جرائم پیشہ افراد کی آماجگاہیں ہیں، عوام، بجلی اور گیس کے بل اور روٹی روزگار کے فقدان کے سبب مر رہے ہیں۔ جو معاشرہ جنم لے چکا ہے اس کے حکمران عوام سے اجنبی ہیں۔ پاکستان کے عوام ان کے لئے ایسے ہی ہیں جیسے ان کی پوشاک اور ان کی کاریں جن کو وہ جب چاہیں اور جس طرح چاہیں استعمال کر لیں۔ مزدور کسان اور محنت کش ان کی ذاتی ملکیت ہیں۔ یہ ان کا حق ہے کہ وہ ان کے ووٹ سے اقتدار میں آئیں، ”جمہوریت کی خوبصورتی “ کے نعرے لگائیں اور ان کی بھوک اور رنگ میں اضافہ کریں۔ ذوالفقار علی بھٹو جو عدالتی قتل کے بعد ایک بار پھر اپنی لحد پر روشن چراغ کی طرح جلنے لگے تھے، امریکہ نواز اور عوام دشمن افراد، سول اور ملٹری بیوروکریسی کے نمائندے ان کے مجاور بن کر اُن کی اور ہماری بنائی ہوئی پاکستان پیپلز پارٹی کو کئی بار اغوا کر چکے ہیں۔ وہ معصوم عوام جو اس احساس جرم میں مبتلا رہے کہ وہ بر وقت جد و جہد کر کے بھٹو کو پھانسی کے پھندے سے نہ بچا سکے بار بار ووٹ دے کر ان کے نام پر ان افراد کو بھی اقتدار میں لاتے رہے ہیں جو ان کے قاتلوں کی صف میں کھڑے تھے اور ان کے قتل پر مٹھائیاں تقسیم کر رہے تھے۔ جو ضیا الحق کی مجلس شوریٰ میں بھی شامل تھے اور اس کی حکومت میں بھی ۔ اب تو بے نظیر کا خون ناحق بھی نہ جانے کب تک کیش کروایا جائے گا۔ ضیا الحق نے جن شعبدہ بازوں کو سیاست دانوں کی شکل دی تھی ان کے سروں پر بال تو اگ آئے ہیں مگر ان کی بنجر زمین میں عقل و دانش ، عوام دوستی، وطن پرستی کی کھیتی کا اُگنا ویسے ہی ناممکن ہے۔ اب تو ان کے اور بھٹو اور بے نظیر کے مجاوروں کے درمیان پاکستان اور عوام کے خلاف مفاداتی اشتراک عمل بھی قائم ہے۔ معاشرے میں منطقی انداز فکر اور معروضی حالات کو سمجھنے اور پر کھنے کی صلاحیت مرگئی ہے۔ نہایت اعلیٰ قسم کی بکو اس نے منطق کی جگہ لے لی ہے۔ تحقیق، مطالعہ، ذہنی اور 24 سماجی تہذیب، متوازن رائے اور انکسار سب کچھ ختم ہو گیا ہے۔ اختلاف رائے کا مطلب ذاتی دشمنی ہے۔ قوت برداشت مٹ چکی ہے۔ چنانچہ آج ہر طرف ایک گھٹا ٹوپ اندھیرا ہے اور ہر شاخ پر الو بیٹھا ہے۔ باہر جنگل ہے اور اندر آگ۔ اس اندھیرے جنگل میں اگر روشنی پیدا نہ کی گئی تو اندر کی آگ اس جنگل کو جلا کر بھسم کر سکتی ہے جس میں سب کچھ جل سکتا ہے۔ ہم نے اپنی زندگی میں ہی اقوام وممالک کو پھیلتے سکڑتے اور ختم ہوتے دیکھا ہے۔ یہ اندھیرا جنگل جو ہمارا مسکن ہے، اندھیرا ہی سہی مگر ہے تو ہمارا۔ اگر اس کو اندر کی آگ سے بچانا ہے تو ہم میں سے ہر ایک کو تاریخ کے دروازے سے گزر کر جدلیاتی علم کے شہر سے ہو کر اپنا اپنا چراغ روشن کرنا ہوگا ور نہ ظلمت کی رات کا چھٹنا اور ایک ایسی صبح امید کا نمودار ہونا جو عوام کو سیاسی و معاشی طاقت حاصل کرنے اور عزت نفس کے ساتھ انفرادی اور اجتماعی زندگی گزارنے کا مقدر بن سکے مشکل ہے۔ ایک بار ڈوبتے سورج نے کہا ” کوئی ہے جو میری جگہ لے سکے؟“ مٹی کے ننھے منے دیے نے جواب دیا میں کوشش کروں گا ۔ " ( رابندر ناتھ ٹیگور ) ۔ یہ ننھے منے دیئے جلا کر ، ان کو جوڑ کر فکری آزادی کا سورج بنانا ہوگا تا کہ سیاسی و معاشی آزادی حاصل کی جا سکے اور باہر کے جنگل کو اندر کی آگ سے بچایا جاسکے۔ 1967ء میں ایک آواز سنائی دی تھی کوئی چراغ جلاؤ کہ روشنی کم ہے۔ اس وقت روشنی کم تھی مگر تھی ضرور ۔ ہم نے پاکستان پیپلز پارٹی کے نظریاتی جریدے ہفت روزہ نصرت کا ننھا دیا جلا کر فکر و عمل کی روشنی کو پورے ملک میں پھیلا یا تھا اور عوام نے یہ روشنی حاصل کر کے فوجی آمریت، جاگیرداری، سرمایہ داری کے بتوں کو پاش پاش کیا تھا، اسلام فروش ملاؤں کے کفر کے فتووں اور برداری سسٹم اور رشتے ناتوں سے بلند ہوکر یہ ثابت کیا تھا کہ طاقت کا سر چشمہ عوام ہیں۔ اب جبکہ ایک سنسان اندھیرا ہے۔ پاکستان اور عوام مخالف ہوائیں سائیں سائیں کرتی ہوئی امن وسکون اور قومی بقا کو تباہ کرنے پر تلی ہوئی ہیں، ان تیز ہواؤں میں 25 روشنی کا چراغ جلانا بہت مشکل ہے اور اگر یہ جل بھی جائے تو اس کو جلائے رکھنا اور بھی مشکل، مگر یہ چراغ جلانا ہوگا۔ بلکہ چراغ سے چراغ جلانا ہوگا۔ کیونکہ غریبوں کی امیدوں کے چراغ جب جلنے لگتے ہیں تو عوام دشمن طبقات اور عالمی سامراج کے چہرے بجھنے لگتے ہیں۔ اگر انفرادی اور اجتماعی خودکشی سے بچنا ہے تو یہ روشنی پیدا کرنی ہوگی۔ ماضی کو سمجھ کر حال کا جائزہ لیتے ہوئے اور مستقبل کا تعین کر کے۔ روشنی کا حصول اس لئے بھی ضروری ہے کہ حالات کی قبروں پر لکھے کتبوں کو پڑھا جا سکے۔ ساغر صدیقی نے کہا تھا ۔ معبدوں کے چراغ گل کردو قلب انسان میں اندھیرا ہے کیا آج کے پاکستان میں بسنے والے انسانوں کے دلوں میں واقعتا اندھیرا ہے یا کہیں ایسا تو نہیں کہ پاکستان کے غریب و مظلوم و محکوم عوام نے روشن خواب دیکھنا بند کر دیئے ہیں اور ظلم کے ساتھ دوستی کر لی ہے۔ یا سٹاک ہوم سنڈرم کے مطابق وہ اپنے ظالم کو ہی اپنا نجات دہندہ سمجھنے لگے ہیں اور ان ظالموں میں سے ہی اپنا مسیحا تلاش کر رہے ہیں ۔ ایک ایسے وقت میں جبکہ بقول فیض صاحب کوئی مسیحانہ ایفائے عہد کو پہنچا ایک بار پھر عوام کو 69-1968ء کے عہد کی تجدید کرنا ہوگی کہ وہ پاکستان کو عالمی سامراج کا اڈہ نہیں بننے دیں گے۔ وہ پاکستان کو اسلام فروشوں کی منڈی نہیں بننے دیں گے۔ وہ پاکستان کو چوروں، ڈاکوؤں اور دہشت گردوں سے آزاد کروائیں گے اور ایک ایسا پاکستان میر کریں گے جس میں حاکمیت ان کی اپنی ہوگی۔ جس میں حکمرانوں کا کام ربوبیت ہوگانہ سر ظلم و استحصال ۔ اب کی بار انہیں کسی مسیحا کے انتظار کے بجائے اپنے اندر سے مسیحا پیدا کرنے ہوں گے۔ انہیں ایک بار پھر ثابت کرنا ہوگا کہ طاقت کا سرچشمہ عوام ہیں۔ ملک کی حاکمیت پر صرف اور صرف ان کا حق ہے نہ کہ ان کی طاقت کے زور پر ایوان اقتدار میں پہنچنے والے جاگیرداروں ، اٹھائی گیروں ، اسلام فروشوں یا بھتہ خوروں کا۔ 26 ان کی جلائی ہوئی روشنی اب کی بار ان کے اپنے لئے ہونی چاہیے!! اس کتاب کا مقصد داستان سرائی نہیں بلکہ راہ عمل کی ایک مؤثر دعوت ہے جس کی اس گزرتے ہوئے آج میں اشد ضرورت ہے۔ اس تحریر میں ایک چھپی ہوئی خواہش بھی ہے اور وہ یہ کہ پڑھنے والوں میں شاید ایک اضطراب پیدا ہو اور ان کے خوابیدہ احساسات جاگ اٹھیں جو مظلوم و محکوم عوام اور شکستہ حال پاکستان کے لئے ایک نئی قیادت کی بنیاد بن سکیں۔ اس حوالے سے مجھے یہ تسلیم کرنے میں کوئی عار نہیں کہ میں پاکستان پرست ہوں اور عوام کو ہی طاقت کا سر چشمہ سمجھتا ہوں ۔ میں تاریخ دان نہیں اور نہ ہی کسی بورژوا Academia کا حصہ لیکن وہ تاریخ جس کا میں خود حصہ ہوں اور جس کا حصہ نہیں بھی ہوں اور جو میں نے سمجھا ہے وہ حکمران طبقات کے حوالے سے نہیں بلکہ عوام اور ان کی جدو جہد کے حوالے سے سمجھا ہے اور اسی نکتہ نظر سے تحریر کیا ہے۔ آپ نے کبھی غور کیا کہ 69-1968ء کی عظیم عوامی تحریک پر تمام رجعت پسند تاریخ نویس آج تک خاموش ہیں جبکہ بھٹو صاحب کے خلاف پی ۔ این۔اے کی تحریک جوسی آئی اے اور امریکی ڈالر کی قوت پر چلائی گئی تھی ان کی تحریرو بیان کا جزو ہے۔ اس لئے وہ تاریخ دان جو حکمران طبقات کے نکتہ نظر سے تاریخ لکھتے ہیں اور تاریخ نویسی پر اپنی اجارہ داری سمجھتے ہیں انہیں پریشان نہیں ہونا چاہیے۔ یہ عوام کی تاریخ ہے اور عوام کے لئے ہے۔ میرے پاس امانت تھی دیانت داری کے ساتھ لوٹا رہا ہوں۔اس میں جو کچھ لکھا گیا ہے اس کے مندرجات سے اتفاق و اختلاف کرنے کا ہر باشعور کو حق حاصل ہے۔ کتاب کا پہلا حصہ میری پولیٹیکل آٹو بایو گرافی ہے اور دوسرا حصہ مفصلات فکر کے نام سے تاریخ کے وہ ابواب ہیں جو مسخ کر دیئے گئے یا بھلا دیئے گئے۔ تاریخ کے دیوانے کھیل میں ہمیں بھول جانے کی عادت ہے۔ ضیا الحق کے دور کے منوں وزنی لہولہان لمحات کی شدت کو ہم بھول چکے ہیں۔ 1857ء کی جنگ آزادی، جھانسی کی رانی، سراج الدولہ، حیدر علی، ٹیپو سلطان، منگل پانڈے، رائے احمد خان کھرل، غدر پارٹی، جلیانوالہ باغ ، کمیونسٹوں کے خلاف سازش کیسوں کی بھر مار، بھگت سنگھ، میرٹھ سازش کیس، انجمن ترقی پسند مصنفین کی جدوجہد ، آزاد ہند فوج، رائل نیوی کی ہڑتال جیسے عوامی جدوجہد کے خون آشام اہم سنگ میل یاد رکھنا تو اور بھی مشکل ہے۔ مگر صدیوں پرانے وہ اندھیرے باب جن میں ہمارا " درخشاں ماضی محض تشریحی نوٹس کے ساتھ یا بے ایمان تاریخ دانوں کے لکھے گئے تعلیمی سلیبس کے ذریعے محفوظ ہے، ہمیں یاد ہے۔ پاکستان کا معاشرہ ایک بہت بڑی لال مسجد یا رائے ونڈ کا جلسہ مسلسل بن چکا ہے۔ پاکستان کے اندر اسلامی پاکستان بن رہا ہے۔ اس میں غوری، غزنوی ، ایوبی ، طارق بن زیاد، محمد بن قاسم، اور نگ زیب کوئی بھی تو ایسا نہیں جو پاکستان کے شاہین بچوں کا آئیڈیل نہ بنایا جارہا ہو۔ اس فضا میں پاکستان کو الباکستان بنانے سے روکنے کی یہ ایک کوشش ہے۔ اس کتاب کو پڑھ کر شاید ہم اپنی زمین کی سانسوں کوسن سکیں۔ اگر آپ کے پاس وقت ہمت و حوصلہ اور کتاب پڑھنے کا جذبہ ہے تو پوری کتاب پڑھ کر اپنی آراء سے ضرور آگاہ کیجئے گا۔ منتظر رہوں گا۔ اظہار تشکر میں ان تمام دوستوں کا مشکور ہوں جنہوں نے برس ہا برس کی رفاقت اور محبت کو آندھی کے پتوں کی طرح بکھرنے نہیں دیا۔ جنہوں نے قیدی قوم کا فرد ہوتے ہوئے بھی رہائی کی باتیں کرنا بند نہیں کیں۔ جن کے الفاظ بے معنی نہیں اور جن کی تحریروں میں آج بھی اثر ہے۔ ان کا شمار ان میں بھی نہیں ہے جو اپنے آپ کو بھی نہیں جانتے اور بے شمار انسانوں کو جانے بغیر مرجاتے ہیں۔ بے مقصدیت کا شکار ہو کر ۔ میں شکر گزار ہوں:۔ معراج محمد خان کا جنہوں نے اپنی علالت اور بینائی کے نہ ہونے کے باوجود مسودے کو باریکی سے سنا اور اپنے تاثرات لکھوائے ۔ شکیل جعفری کا شکریہ کہ انہوں نے معراج محمد خان کے الفاظ کو قلمبند کیا۔ امین مغل کا جنہوں نے مسافت، آندھی و بارش کی پرواہ کئے بغیر با قاعدگی سے میرے گھر آکر کتاب کے مسودے پر نظر ثانی کی ، اہم مشورے دیئے اور اپنے تاثرات تحریر کر کے بھجوائے۔ حسین نقی کا کہ جنہوں نے ساٹھ کی دہائی سے آج تک مشتر کہ خیالات و نظریات کی روشنی میں قلمی اور علمی جدوجہد میں ہمیشہ اہم مشورے دیئے ، کتاب کو بغور پڑھا، ضرورت کے مطابق تدوین کی اور اپنے تاثرات لکھے۔ ہمراز احسن کا کہ وہ ہمیشہ مثبت فکری توانائی کا ذریعہ رہے۔ انہوں نے مسودہ پڑھنے کے بعد اس کتاب کی ترتیب کے بارے میں اہم مشورے دیئے۔ کتاب کا عنوان طے کرنے میں مدد کی اور اپنے تاثرات تحریر کئے۔ اثر چوہان کا کہ جنہوں نے اپنے کالموں اور محفلوں میں بہت محبت و شفقت کے ساتھ ہمیشہ ذکر کیا، یاد رکھا، کتاب لکھنے کا محرک ہے ۔ اُن کا مضمون " علی جعفر زیدی کا خواب میری سیاسی جدو جہد کی تاریخ کا ایک اہم ورق ہے جو انہوں نے رقم کیا۔ ڈاکٹر سعید شفقت کا جنہوں نے مسودے کو مختلف زاویوں سے پڑھا اور پاکستان کے معروضی حالات کے حوالے سے اہم مشورے دیئے۔ ڈاکٹر طاہر واسطی کا جنہوں نے مسودے کو پڑھنے کے بعد اس کو دو حصوں میں تقسیم کرنے کی راہ دکھائی۔ نہ صرف یہ کہ انہوں نے مسودے کے قانونی پہلوؤں پر نظر ڈالی بلکہ تاریخی ابواب کی بینتر میں بھی مدد کی۔ خالد محبوب لڈو کا جنہوں نے ینگ پیپلز فرنٹ اور عزیز الحق مرحوم کے حوالے سے واقعاتی درستگیاں کیں ۔ مسودے کو بغور پڑھا اور تاثرات لکھے۔ طارق خورشید کا جنہوں نے لیبیا سازش کیس کی تفصیلات پڑھ کر کچھ نام اور واقعات یاد کروائے۔ یونیورسٹی کے زمانے کے بہت سے اہم طالب علموں کے نام یاد رکھنا مشکل تھا حفیظ اللہ خان نیازی کا شکریہ جنہوں نے اس ضمن میں مدد کی۔ طارق اور حفیظ اللہ نے پرانے دوستوں کو ابھی تک اپنی لڑی میں پرورکھا ہے۔ حسن جعفر زیدی کا جن کے بغیر اس کتاب کا منظر عام پر آنا ناممکن تھا۔ حسن جعفر جو بھائی بھی ہیں اور دوست بھی اور سرمد جعفر جو دوست بھی ہیں اور بیٹے بھی، یہ دونوں اگر مجھ پر اپنے اصرارہ مسلسل کا دباؤ نہ رکھتے تو کتاب کا لکھا جانا مشکل تھا۔ میری سست رفتاری کو دیکھتے ہوئے ہمارے دوست غوث علی شاہ نے ایک دن کہا کہ "حسن اب تم نے یہ کتاب مکمل کروانی ہے جو کہ حسن نے کروائی۔ حسن جعفر زیدی جن کے ہاتھ میں قلم بھی ہے اور ذہن میں اجالا بھی، انہوں نے باریک بینی اور تاریخ بینی کے ساتھ مسودے کو پڑھا، اس کو کمپوز 30 کروانے سے لے کر چھپوانے اور کتاب کو منظر عام پر لانے تک کے تمام مراحل کو قوت علم وصبر کے ساتھ طے کیا اور اپنے تاثرات لکھے۔ در نجف زیبی کا شکریہ کہ انہوں نے حسب معمول لذیذ کھانوں اور خاطر و مدارات کا سلسلہ جاری رکھا۔ عامر شاہ اور شاہد خان نے اس کی کمپوزنگ کی اور سعید قریشی نے اس کی پروف ریڈنگ۔ ان کا شکریہ کہ انہوں نے پاکستان میں میرے مختصر سے قیام کے دوران دن رات کی محنت سے اس کتاب کو تیار کیا۔ بیگم اور بچوں کا جنہیں یہ اعتماد تھا کہ اگر میں نے ماضی میں مڑ کر پیچھے دیکھا تو پتھر کا نہیں بن جاؤں گا۔ انہوں نے نہ صرف ہمت بندھائے رکھی بلکہ لکھنے کا ماحول بھی مہیا کئے رکھا۔ میری بیگم میری تحریروں کے لئے ایک ایسے بیرومیٹر کی حیثیت رکھتی ہیں جو پڑھنے والوں کے مزاج اور توقعات کے اتار چڑھاؤ کا تعین کرتا ہے۔ انہوں نے ہمیشہ کی طرح یہ کردار نبھایا اور ہمیشہ میرا ساتھ دیا۔ بے حد شکریہ اپنے ان تمام دوستوں کا جنہوں نے نہایت اطمینان کے ساتھ انتظار کیا اور اپنے اس انتظار کی یاد دہانی کرواتے رہے، اس یقین کے ساتھ کہ یہ وہ بانجھ زمین نہیں جس میں حکمت کی کھیتی نہ اگ سکے۔ 33 نشان منزل معراج محمد خان مئی 2014ء کراچی علی جعفر کی یہ کتاب ایک ایسے تاریخی سفر کی داستان ہے جس کا ہم سب حصہ رہے ہیں ۔ یہ ان کی سوانح عمری نہیں اور نہ ہی ایک عہد کی تاریخ ہے بلکہ کئی زمانوں پر محیط وہ تاریخ ہے جس میں سامراجیت اور استحصالی نظام کے خلاف ہر دور میں کی گئی عوامی جد و جہد ہے۔ علی جعفر کی کہانی لمحوں کی مسافت میں خیمہ زن عوام کی وہ تاریخ ہے جس کے باہر جنگل ہے اور اندر آگ ، باہر کا جنگل خوفناک بھی ہے اور اندھیرا بھی اور اندر کی آگ ہے جو باہر آنے کو بے چین ہے۔ یہ آگ ایک بار 69-1968ء کی تحریک کی شکل میں باہر آئی تھی اور آمریت، سرمایہ داری، جاگیرداری، ملائیت اور عالمی سامراج کے بت جھلتے چلے گئے تھے۔ ہم اس تحریک کا حصہ تھے۔ ہماری جوانی کے اپنے خواب تھے، ولولے اور جنوں خیزیاں تھیں، پھر پختہ سالی کا جذباتی توازن آیا۔ ہم دیانت داری کے ساتھ تاریخی جدلیاتی مادیت کی کشمکش کو سمجھ کر پاکستان کے معروضی حالات کی روشنی میں عوامی انقلاب کا راستہ ہموار کرنے کی کوشش کرتے رہے۔ دنیا میں جہاں کہیں بھی ظلم ہوا ہم نے اس کے خلاف آواز بلند کی۔ پہلے این۔ایس۔ الیف اور پھر 1967ء میں ذوالفقار علی بھٹو کی قیادت میں قائم ہونے والی پیپلز پارٹی اور ہفت روزہ نصرت ، جس کے علی جعفر مدیر تھے، کے ذریعے عوام کو ذہنی غلامی سے 34 نکال کر فکری آزادی کی راہ پر ڈالا۔ لاٹھی گولی کا مقابلہ کیا۔ جیلیں کاٹیں اور اس دبی ہوئی مخلوق کو سر اٹھانے کا حوصلہ دیا۔ یہی وہ شعور اور حوصلہ تھا کہ جب بھی عوام کو موقع ملا انہوں نے سیاست دانوں پر بھروسہ کیا اور انہیں ایوانِ اقتدار تک پہنچایا۔ میرا اور علی جعفر کا ساتھ بہت پرانا ہے اور دوستی بھی۔ ہم چاہتے تھے کہ پاکستان کے مزدور، کسان، طالب علم، کلرک، چھابڑی والے، ریڑھی والے، رکشہ والے، درمیانہ طبقے کے محنت کش مظلوم عوام اس معاشی و سیاسی استحصال سے آزاد ہوں جو صدیوں سے ان پر مسلط ہے۔ تمام قومیتوں کو برابر کے حقوق حاصل ہوں ، پاکستان سامراجی تسلط سے آزاد ہوا اور سب مل کر عزت نفس کے ساتھ ، اپنے اپنے عقیدے اور ایمان کے ساتھ ، برابری کی بنیاد پر ، سکون کی زندگی بسر کر سکیں۔ آنے والی نسلوں کا مستقبل روشن ہو ۔ ہم ایک ایسا مستحکم ،مضبوط اور ترقی پسند پاکستان چاہتے تھے جس میں واقعتاً طاقت کا سرچشمہ عوام ہوں۔ جس کے وسائل پیداوار پر چند افراد یا خاندانوں کا قبضہ نہ ہو بلکہ کروڑوں عوام کی اس میں شراکت ہو۔ ذرائع پیداوار بھی مشترک ہوں اور محنت و تقسیم پیداوار بھی مشترک۔ ایک ایسا معاشی نظام ہماری منزل تھا جس میں صلاحیت کے مطابق کام اور ضرورت کے مطابق روٹی، کپڑا اور مکان کی ہر شہری کو ضمانت ہو۔ ہم ایک غیر طبقاتی معاشرہ قائم کرنا چاہتے تھے۔ ہماری جدوجہد کے اس سفر میں الجھنیں بھی تھیں اور مشکلیں بھی۔ مگر ہم نے ہمت نہیں ہاری۔ میری بینائی ریاستی تشدد کی وجہ سے جاتی رہی اور علی جعفر زیدی جلا وطنی میں پہنچا دیئے گئے ۔ مگر ہمارے حوصلے ہمیشہ بلند ر ہے۔ پاکستان چونکہ شروع سے ہی سامراجی دائرہ اثر میں چلا گیا تھا اس لئے ہمیشہ ہی عوامی ابھار کو سختی کے ساتھ کچلنے کی کوشش کی جاتی رہی۔ استحصالی طبقات اور اسلام فروش پاکستان میں امریکی سامراج کی بنیادیں مضبوط کرتے رہے۔ کمیونسٹ پارٹی پر پابندی رہی۔ ایوب خان نے حسن ناصر کو لاہور قلعہ میں تشدد کر کے مارڈالا۔ ترقی پسند سیاسی کارکن، شاعر، ادیب، صحافی، تخلیق کار سب ہی زیر عتاب رہے۔ خصوصاً فیض احمد فیض، حبیب جالب ، گل خان نصیر اور منہاج برنامسلسل ان آزمائشوں سے گزرتے رہے۔ روس اور چین کے سوشلسٹ عوامی انقلاب کے پھیلاؤ کو رکوانے کے لئے لیاقت علی خان نے ہمیں امریکہ کی گود میں ڈال دیا۔ پھر 1950ء کی دہائی میں امریکہ نے ہماری افواج کی دو ڈویژن فوج کے اخراجات اٹھائے اور ہزاروں افسروں کو تربیت دی۔ معاہدہ بغداد،سینٹو(CENTO) اور سیٹو (SEATO) جیسے سامراجی معاہدوں میں ہمیں جکڑا گیا۔ 1959ء میں ایوب خان نے ایک فوجی معاہدے کے تحت پشاور کے نزدیک بڈھ بیر کا فضائی اڈہ امریکہ کے حوالے کیا جہاں سے سوویت یونین کی جاسوسی کے لئے طیارے اڑتے تھے۔ پھر ذوالفقار علی بھٹو کو فوجی ڈکٹیٹر کے ہاتھوں قتل کروا کر کارٹر کے مشیر برزنسکی نے اعلان کیا کہ صرف فوج ہی پاکستان میں حکمرانی کر سکتی ہے اور جب تک جنرل ضیا کو فوج کا اعتماد اور حمایت حاصل ہے اس وقت تک پاکستان میں جنرل ضیا ہی ایک ایسا گھوڑا ہے جس پر امریکہ کو سواری کرنی ہوگی۔ پاکستان کی فوج ایک عرصے سے خلیج فارس کی ریاستوں کو سلامتی اور تحفظ کی امداد دے رہی ہے۔ خصوصاً سعودی عرب اور اومان کو ۔ چنانچہ اس علاقے میں پاکستان کے سپہ سالار کے کردار کی اہمیت بہت زیادہ ہے۔“ پاکستان میں فوجی سپہ سالار ہمیشہ سے امریکی کیمپ میں رہے ہیں اور قوم پرست قوتوں سے برسر پیکار رہے ہیں ۔ پاکستان میں عطاء اللہ مینگل، خیر بخش مری اور چند دیگر کے علاوہ جو حقیقی معنوں میں قوم پرست لیڈر تھے، زیادہ تر جاگیر داروں اور قبائلی سرداروں کا راج رہا ہے اور ان ہی کے ذریعے اس خطے میں امریکی سامراج کا تسلط ہوا ہے۔ ان طبقات نے اپنے اقتدار کی بقا اور حصول کے لئے فوج کی مدد حاصل کی۔ فوج نے کبھی پیچھے بیٹھ کر اور کبھی سامنے آکر ان طبقات کی حفاظت کی۔ چونکہ ملک میں سرمایہ دار اور پرولتاریہ کا وجود نہیں تھا اس لئے مغربی طرز جمہوریت جو سرمایہ دارانہ نظام کی پیداوار ہے، نہیں آسکی۔ مغربی ممالک کی طرز پر جمہوریت کا پر چار ضرور ہوا مگر جاگیر دارانہ پارلیمانی ڈکٹیٹر شپ کو جمہوریت کا نام دے دیا گیا۔ جبکہ چین جیسے وہ تمام ممالک جو قبائلی جاگیردارانہ معاشروں سے نکل کر سرمایہ داری نظام میں جائے بغیر اشترا کی نظام میں گئے انہوں نے عوامی جمہوریت کو اپنا یا۔ ہمیں بھی 36 اس وقت عوامی جمہوریت کی ضرورت تھی۔ آج پاکستان میں عوامی جمہوریت کی پہلے سے زیادہ ضرورت ہے۔ امریکہ کے چنگل سے نکلنا ہو یا مذہبی دہشت گردی کا خاتمہ ہو،عوام کی طاقت پر بھروسہ کر کے اور اس کو فعال بنا کر ہی ان مقاصد کو حاصل کیا جا سکتا ہے۔ مجھے یقین ہے ایک غیر طبقاتی معاشرے کے قیام اور عوامی جمہوریت کے نظام کے حصول کی جدو جہد میں علی جعفر کی یہ کتاب ایک نشانِ منزل ثابت ہو سکتی ہے۔ پاکستان کے عوام اس منزل تک ایک نہ ایک دن ضرور پہنچیں گے۔ 37 ایک دور، ایک شخص ، ایک کہانی امین مغل مئی 2014ء لندن عالمگیر ابلاغی انقلاب اور انٹرنیٹ کی کرہ ارضی ہمہ گیری کے اس دور میں علم جمہوریت پذیری کے ایک بے مثال عمل سے گزر رہا ہے۔ اس میں ایک طرف علم پر عوام کی دسترس میں اضافہ ہو رہا ہے، تو دوسری طرف معاملات کو صیغہ راز میں رکھنا مشکل ہی نہیں بلکہ ناممکن ہو رہا ہے۔ علم کی ملکیت کا براہمنی تصور تقریباً تقریباً ختم ہو گیا ہے۔ معاملہ یہاں تک پہنچ گیا ہے کہ اب فرد کی پیدا کردہ ذہنی ملکیت کو محفوظ کرنے کے لئے قوانین بنانے یا استعمال کرنے کی ضرورت محسوس ہو رہی ہے۔ سرمایہ دار ممالک ان قوانین کا استعمال ترقی پذیر ممالک کی ذہنی مصنوعات کو اپنے تصرف میں لانے کے لئے استعمال کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ بے پناہ معلوماتی آزادی کے اس تناظر میں، فردی یا اجتماعی سنسر شپ کو بروئے کارلا نا مشکل ہو رہا ہے۔ اس کا براہ راست فائدہ مظلوم افراد اور گروہوں کو پہنچ رہا ہے۔ان میں بائیں بازو کے نظریات رکھنے والے نمایاں اہمیت رکھتے ہیں۔ ایک زمانے میں ان کے لئے ریاستی جبر کے پیش نظر کسی قسم کی یادداشتیں، اجلاس کی کارروائیاں قلم بند کرنا یا ان کا رکھنا ناممکن تھا، اور ریاست کی طرف سے چھاپوں کے خطرے کے تحت ان کا تلف کرنا ایک 38 دستور بن چکا تھا۔ سرکاری ، خاص طور پر جاسوسی کے ادارے، جنہیں آج کل پیار سے حساس ادارے کہہ کر ان کے ڈنک کو زائل کرنے کی کوشش کی جاتی ہے، بائیں بازو کے کارکنوں کو فائل بند رکھتے تھے۔ سوویت یونین اور سوشلسٹ بلاک کے سقوط اور ان کے اور سوشلسٹ چین کے مشرف بہ سرمایہ داری ہونے کے بعد ہو سکتا ہے یہ فائلیں بند کر دی گئی ہوں لیکن ہماری طرح کے ممالک میں ان حساس اداروں نے ان فائلوں کو تلف کر دیا ہو، عقل نہیں مانتی۔ البتہ یہ حقیقت ہے کہ اب فائیکیں سیاسی کارکنوں کی نئی کھیپ کی تیار ہو رہی ہیں۔ اظہار تقریر و تحریر کی قید کے اس چلن کا ہی یہ نتیجہ تھا کہ آزادی کے بعد سے ہی صرف غالبین کا بیانیہ مرتب ہونا اور رائج ہونا شروع ہو گیا۔ نتیجہ یہ ہے کہ مغلوبین تاریخ سے غیر حاضر ہیں۔ بائیں بازو کے پرانے کارکنوں نے اپنی یادوں کے بند کواڑ کھولنے شروع کر دیئے ہیں۔ ان کے لئے اب یہ ممکن ہو رہا ہے کہ وہ عوامی جد و جہد کے اس عظیم رزمئے میں اپنے اپنے حصے کی حکایت خوں چکاں قلم بند کریں جو ابھی تک بے وجود ہے۔ اور اس طرح ایک متبادل بیانیہ سامنے لائیں ، جس میں لوگوں کی امیدیں، ان کے حوصلے، ان کے پسینے اور ان کے خون کی مہک ہو۔ اس کے باوجود یہ کہنا پڑے گا کہ یہ متبادل عوامی رزمیہ کی تشکیل کبھی بھی اس طرح مکمل نہیں کی جاسکے گی جس طرح غالب طبقوں کا بیانیہ ہے۔ اس سلسلے میں اگر ایک طرف بائیں بازو کے کارکن اپنی یادداشتیں قلم بند کر رہے ہیں، تو ان میں سے کچھ لوگ سوشلزم کے بحران کے تناظر میں اپنے نظریاتی موقف کا تازہ ترین بیان پیش کر رہے ہیں۔ اس کی ایک مثال محمد جمال الدین نقوی کی سیاسی سرنوشت ہے جس میں انہوں نے برملا اپنی مارکسی سوچ سے مکمل ابا کا اعلان کیا ہے۔ اس کے برعکس وہ لوگ ، خاص طور پر وہ نوکر شاہ، جو اظہار تقریر و تحریر پر پابندی لگاتے تھے آج یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ وہ خود بھی مقید تھے اور دھڑا دھڑا اپنی بریت کے افسانے گھڑ رہے ہیں۔ علی جعفر زیدی کی زیر نظر کتاب بھی یاد داشتوں کی قلم بندی کے سلسلے کی کڑی ہے۔ یہ ایک راسخ العقیدہ مارکسی کا سیاسی اعمالنامہ ہے، لیکن انحراف کے بجائے اس میں 39 مارکسی لینی بلکہ ماؤزے تنگ کی فکر سے غیر متزلزل وفاداری کا اعلان ہے اور اسی کی روشنی میں کائنات اور سماج، عالمی تاریخ اور برصغیر جنوبی ایشیا ، بالخصوص مسلمانان جنوبی ایشیا اور پاکستان کو دیکھا گیا ہے۔ یہ بہت وسیع کینوس ہے۔ اس کا تجزیاتی مطالعہ کرنا بذاتہ ایک کتاب کی ضخامت کا تقاضا کرتا ہے۔ اس کے علاوہ مجھے اعتراف ہے کہ روس پسند فکر کے سائے میں اتنا عرصہ گزارنے کے بعد، اور خود احتسابی کے ابھی تک جاری صبر طلب عمل کے دوران جس کی ایک جهت مسلسل تشکیکی انداز فکر ہے، میرے لئے یہ ممکن نہیں کہ محاکے کا حق کما حقہ پورا کر سکوں ۔ لیکن غیر حتمی تجزیے کے مطابق، میرے لئے زیدی کی تمام آراء سے اتفاق کرنا ممکن نہیں۔ مثال کے طور پر، سوویت یونین کے سقوط اور وہاں اور سوشلسٹ بلاک میں سوشلسٹ تجربے کی ناکامی اور سوویت یونین اور چین میں سرمایہ داری کی طرف رجعت کو مارکسی نظریے سے انحراف سے تعبیر کرنا۔ میرے خیال میں ۔ اور میں اپنی رائے میں تبدیلی کرنے کا حق محفوظ رکھتا ہوں۔ ہمیں بہت سے ان نظری مباحث پر غور کرنا ہوگا جو مارکس کے زمانے سے ہی پیدا ہونا شروع ہو گئے تھے : مثلاً کیا مارکس کے زمانے ہی میں مزدور طبقے نے سرمایہ داروں کا تختہ الٹنے کے بجائے سرمایہ داری سے پیمان وفاداری نہیں باندھ لیا تھا؟ کیا لینی انقلاب ایک بے صبری کا اظہار تھا، یا کیا وہ مزدوروں کے اوپر اس وقت کے حالات نے تھونپ دیا تھا ، یا کیا وہ سرمایہ داری کی نمو کے تمام امکانات کے ختم ہونے سے پہلے سوشلزم قائم کرنے کی کوشش تھی؟ کیا سوویت یونین اورسوشلسٹ بلاک میں سوشلسٹ تجربے کی ناکامی اور وہاں اور چین میں سرمایہ داری کے احیا سے پتا نہیں چلتا کہ ابھی تماشا دکھا کر مداری نہیں گیا ؟ زیدی نے کمیونسٹوں کے بورژوا پارٹیوں میں کام کرنے پر نکتہ چینی کی ہے۔ میرے خیال میں ہلکی سیاست میں سوشلسٹ انقلاب ابھی تک ایجنڈے پر نہیں آیا۔ اس لئے ، کمیونسٹوں کی کامیابی اور نا کامی کو ان حوالوں سے دیکھنا ہو گا جو سماج کے سامنے تاریخ نے پیش کئے تھے۔ ان میں جمہوریت کا قیام قومیتوں کے حقوق، دوسرے ممالک کے ساتھ 40 تعلقات کی نوعیت اور سماجی انصاف کلیدی حیثیت رکھتے ہیں۔ یہ دعوے کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ ان اہداف کے لئے اگر کام کیا ہے تو وہ کمیونسٹوں اور بائیں بازو کے لوگوں اور نیشنلسٹوں نے کیا ہے۔ معروضی طور پر کمیونزم کے آدرش کی روشنی میں کام کرنے والے دراصل سوشل ڈیموکریٹ کا کردار ادا کر رہے تھے۔ اور اس میں صرف وہی سرخرو ہوئے ہیں۔ بہر حال، زیدی کی کتاب نظری مسائل پر بحث کے لئے نقطہ آغاز بن سکتی ہے، جو بذاتہ ایک اچھی چیز ہے۔ ہم جانتے ہیں ، نظریاتی مسائل اتنی آسانی سے حل نہیں ہوتے ۔ انہیں معلق رکھتے ہوئے ، ہم آگے بڑھتے ہیں۔ زیدی کی کتاب ان کی آپ بیتی بھی ہے اور ان کے دور اور اس دور کو مرتب کرنے میں کارفرما عوامل کا حیات نامہ بھی۔ انہوں نے اپنے بیان کے لئے ایک اچھوتا۔ کم از کم میری دانست میں، اور خاص طور پر اردو میں ، اچھوتا - انداز استعمال کیا ہے۔ وہ اپنے خاندانی پس منظر اور پھر خاندانی ماحول کے بیان سے شروع کرتے ہیں اور اس سے چلتے چلتے ایسے مقام پر لے جاتے ہیں جہاں ان کا شعور سماج کی صورت حال کو سمجھنے کی کوشش کرتا ہے۔ یہ ایک قسم کا نوڈل پوائنٹ ( عقدی نقطہ ) ہے جہاں پر ذاتی احوال اور سماجی احوال کا اتصال ہوتا ہے۔ دوسرے لکھنے والوں کے برعکس، وہ جلدی سے آگے نہیں چلے جاتے ۔ وہ روایتی گیت کے مطابق ، یار کا نظارہ کرنے کے لئے کھڑے ہو جاتے ہیں ، اور اس وقت تک رکے رہتے ہیں جب تک وہ سماجی صورت حال کا بیان اور اس کا تجزیہ مکمل نہیں کر لیتے ۔ جب وہ سیر حاصل بحث کر لیتے ہیں تو اس کے اختتام پر ان کی اپنی ذاتی زندگی کا نیا موڑ آجاتا ہے اور وہ آپ کو اپنی جلوت و خلوت کا محرم بنا لیتے ہیں۔ اس کے بعد پھر ایک نیا موڑ آتا ہے۔ اور وہ اس نئے نوڈل پوائنٹ پر ہمیں اس وقت کے سماجی حالات اور انہیں سمجھنے کے لئے ضروری نظری اوزار مہیا کرتے ہیں۔ یہ سلسلہ چلتا رہتا ہے۔ اس لحاظ سے اگر دیکھا جائے تو ان کی کتاب لہروں کی ایک جدول ہے جس میں عمودی لہروں اور افقی لہروں کا ایک پیٹرن تیار ہو جاتا ہے۔ اس سارے عمل میں، قاری ایک سیر حاصل عمرانی مطالعہ کر لیتا ہے اور ان سے بھی آشنائی حاصل کر لیتا ہے۔ ایک سطح پر یہ کہا جا سکتا ہے کہ اسے بائیں بازو کے ہدایت نامہ کے طور پر بھی پڑھا جا سکتا ہے جس میں مصنف کی ذاتی زندگی اس کے مختلف موضوعات کے سمجھنے کے لئے مثالیں مہیا کر سکتی ہے۔ برطانوی دور میں نو آبادیاتی نظام کے مصالح میں مقید، جاگیر داری نظام میں پیوست نوکر شاہی کے ماحول میں پروان چڑھنے والے سید زادے کا خاندان سرگودھا میں آ کے آباد ہوتا ہے۔ زیدی ہمیں ایک سیکولر لیکن مجموعی طور پر روایت پسند ، تن آسان ست رفتار ماحول سے آشنا کراتا ہے جس میں اس کے گھر کے افراد ، اور سرگودھا کے لوگ شعوری طور پر یا غیر شعوری طور پر اس کی کردار سازی میں کردار ادا کرتے ہیں۔ یہاں تک کہ کالج کے باغ عدن میں سیاست کا سانپ اسے ڈس لیتا ہے۔ اور اب چل سو چل ۔ زیدی کراچی پہنچتا ہے۔ وہاں کی طالب علم سیاست میں حصہ لیتا ہے اور فلمی ہیرو کے طور پر نام بھی پیدا کرتا ہے۔ افسوس ہے کہ فلم کے ساتھ شغف کے نتیجے میں پیدا ہونے والے مظاہر کے ذکر میں تشنگی کا اظہار ہوتا ہے۔ شاید اس کی وجہ مصنف کا سیاسی ذمہ داری کا احساس ہے۔ کراچی میں طالب علموں کی اس دور کی سیاست نے ملکی سیاست پر دور رس نتائج بر آمد کئے تھے۔ اس لئے اس پر لکھنے کی ضرورت ہے۔ اس سلسلے میں سید احتشام کی کتاب قابل ذکر ہے۔ زیدی نے اپنے پیش روؤں کے بعد کے زمانے پر روشنی ڈالی ہے۔ اس سلسلے کو آگے بڑھایا جا سکتا ہے۔ لیکن اس کتاب کا سب سے زیادہ جاندار حصہ وہ ہے جب ذوالفقار علی بھٹو کا مظہر نمودار ہوتا ہے۔ اس کے ساتھ ہی گویا زیدی کے لئے سیاست کی بساط بچھ جاتی ہے۔ اس کی سرگرمی ایک واضح سمت میں بڑھنا شروع ہو جاتی ہے۔ وہ پیپلز پارٹی کے نظریاتی رسالے نصرت کی بنیا د رکھتا ہے، اور مارکسی سوچ کی روشنی میں کارکنوں کی تربیت کرنے کا بیڑا اٹھاتا ہے۔ 1962ء کے بعد سے ملکی سیاست کا جمود ٹوٹنا شروع ہو گیا تھا۔ یہی وہ زمانہ ہے جب زیدی کی جوانی سیاست کے میدان میں جولانی دکھانا شروع کرتی ہے۔ ملکی 42 حرکیت کے اس ماحول میں بھٹو کا ظہور سیاست میں طوفانی کیفیت پیدا کرتا ہے۔ خاص طور پر مغربی پاکستان میں۔ زیدی کے قلم کا کمال یہ ہے کہ قاری اس زمانے کے شب و روز میں ایک بار پھر سانس لینے لگتا ہے۔ مصنف بھٹو پسندی کے طلسم سے نکلتا ہے۔ اسے نکلنا ہی تھا۔ قائد اعظم یونیورسٹی، بھٹو کی شہادت ، دوبار ہجرت اور پھر انگلستان میں پناہ گزینی۔ کمال یہ ہے کہ صرف مصنف کی زندگی ہی نہیں ، ملک کی سیاست بھی چلتی پھرتی نظر آتی ہے اور قاری اس میں گم ہو جاتا ہے۔ زیدی کے قلم کی ایک خوبی یہ ہے کہ وہ صرف خیالات اور تصورات اور واقعات کا لکھاری نہیں بلکہ وہ احساسات کو بھی بڑی مہارت سے گرفت میں لیتا ہے۔ اس وقت قاری جذبات کے شیش محل میں پہنچ جاتا ہے۔ زیدی آپ کو جگہ جگہ اچانک سیاستدانوں کے خلوت کدوں میں لے جاتا ہے اور ان کی زندگیوں کے ایسے گوشوں سے آشنا کراتا ہے جو ابھی تک عام لوگوں کی نظر سے اوجھل تھے۔ انفرادی زندگی کے اس طرح کے چھوٹے چھوٹے واقعات نہ صرف یہ کہ مل کر تاریخ کا مواد بنتے ہیں بلکہ تاریخ کے کرداروں اور تاریخ کے رجحانات کو سمجھنے کے لئے زاویوں کا کام کرتے ہیں۔ اسی لئے ، مؤرخ اور ل (Oral) ہسٹری اور سوانح عمریوں کو اہمیت دیتے ہیں۔ زیدی کی کتاب نہ صرف ملکی تاریخ میں ایک حساس فرد کے کردار کا خاکہ پیش کرتی ہے، بلکہ اس کی طرح کے کارکنوں کی خود نوشتوں کے ساتھ مل کر تاریخ کی صورت گرمی کے لئے بھی مفید ثابت ہوگی۔ کسی خود نوشت کے لئے اس سے بڑی کامیابی کیا ہوگی؟ 43 یا ہر جنگل میں بگھیاڑ دندنا رہے ہیں حسین نقی جون، 2014ء لاہور ساٹھ کی دہائی پاکستانی معاشرے اور ملکی سیاست میں انتہائی اہمیت کی حامل اور دور رس تبدیلیوں کی دہائی ہے۔ اس دہائی میں پیش آنے والے واقعات کو جانے، سمجھے بغیر ملک کے حال اور مستقبل کے بارے میں کوئی رائے قائم کرنا مشکل ہی نہیں ناممکن ہے۔ علی جعفر زیدی کی تصنیف ”باہر جنگل ، اندر آگ پاکستان کی سیاسی تاریخ کے سنجیدہ طالبعلموں اور محققین کی اس ضرورت کو پورا کرنے کے لئے میری دانست میں پہلی جامع دستاویز ہے۔ 60ء کی دہائی میں نوجوان ہونے والے علی جعفر زیدی وہ خوش بخت فرد ہیں جو اس میں پیش آنے والے واقعات کے محض باشعور عینی شاہد ہی نہیں بلکہ اس میں اپنا حصہ ڈالنے والی انتہائی فعال شخصیات میں بھی نمایاں حیثیت کے حامل فرد ہیں۔ ایثار و قربانی تو ویسے بھی ان کی میراث ہے لیکن جس دور میں انہوں نے اپنے لئے بعض فرائض اور ذمہ داریوں کا انتخاب کیا اس کے باعث پاکستان کی سیاسی تاریخ پر ان کی خدمات ہمیشہ نقش رہیں گی۔ ایک تخلیقی فنکار، خوبرو اداکار، اور خوش پوش نوجوان جس نے اپنی صلاحیتوں کا اظہار سرگودھا جیسے سوئے ہوئے شیر کو سراج الدولہ جیسے مرد حر کی زندگی پر مینی تخلیق سے جگایا۔ اس نے جب تعلیم اور طالبعلموں کی سیاست سے آگے بڑھ کر ملکی سیاست میں حصہ لینے کا فیصلہ کیا تو سب سے کٹھن کام اپنے ذمہ لینے کی ٹھانی۔ یہ کام تھا عوام 44 کی ذہنی تربیت کا، ان کو ملک کے حالات و واقعات سے آگاہ کرنے اور ان حالات، واقعات کے پس پردہ کام کرنے والی قوتوں کے بارے میں درست معلومات کی فراہمی کا۔ کہ فوجی آمریت کے نفاذ کے ساتھ ساتھ آزاد پریس پر قبضہ کر کے آزاد، ترقی پسند روز نامے اور رسائل پریس ٹرسٹ کے سپرد کئے جاچکے تھے۔ علی جعفر زیدی کے کالج کا زمانہ وہ تھا جب ملک میں فوجی آمریت کا آغاز ہو چکا تھا۔ پاکستان پر غاصبانہ قبضہ کرنے والوں نے اس آئین کو بھی منسوخ کر دیا تھا جس کے لئے موجودہ پاکستان میں صوبوں کو زبردستی ون یونٹ میں شامل کیا گیا تھا اور اس وقت کے مشرقی پاکستان کو اس کی عددی برتری سے محروم کیا گیا تھا۔ اس کی منظوری جیسی تیسی دستور ساز اسمبلی سے ہی ہوئی تھی۔ ساٹھ کی دہائی کے آغاز کے بعد فوجی آمر نے اپنے دستخط سے جاری آئین ، نافذ کر دیا تھا، 1947ء میں آئینی اور جمہوری جدوجہد کے ذریعہ آزادی حاصل کرنے والی قوم کو جمہوریت کے لئے نالائق ہونے کا فرمان جاری ہوا تھا، بالواسطہ انتخابات کا نفاذ عمل میں آیا تھا۔ میونسپل اختیارات کا استعمال کرنے والی بنیادی جمہوریتوں کا قیام عمل میں لایا گیا تھا اور ان کے لئے منتخب ہونے والوں نے ہی صوبائی اور قومی اسمبلی کے علاوہ صدر مملکت و حکومت کا انتخاب کرنا تھا۔ پارلیمانی جمہوریت کی جگہ آمرانہ صدارتی نظام کو رائج کرنا مقصود تھا۔ دوسری بڑی کارروائی وفاق کے مرکز کا کراچی سے جی۔ ایچ۔ کیو کے مضافات میں منتقلی تھا یعنی وفاقی مرکز اکثریتی آبادی کے بازو سے مزید سات آٹھ سو میل دور اور ہمیشہ کے لئے جی ایچ کیو کے زیر نگرانی رکھا جائے۔ تیسری بڑی تبدیلی تعلیم کے شعبہ میں لانے کی ابتداء سے ہوئی تھی ، فوجی آمر کے قائم کرده تعلیمی کمیشن کی پیش کردہ اور آمر کی منظور کردہ رپورٹ کے نتیجہ میں دوسالہ ڈگری کورس ختم کر کے تین سالہ ڈگری کورس کا نفاذ ، اعلیٰ تعلیمی اداروں کی نشستوں میں کمی اور فیسوں میں زیادتی، ان میں سامراجی ہدایت کے مطابق مذہبی رجحان رکھنے والے اساتذہ کی بھرتی، غیر نصابی سرگرمیوں پر انتظامی کنٹرول، طالب علموں اور اساتذہ کی سراغ رساں ایجنسیوں کے ذریعہ نگرانی وغیرہ کا نفاذ۔ 45 چوتھا بڑا اقدام 1963ء میں پریس، کتابوں اور دیگر اشاعتوں کے لئے منظوری کے واسطه سخت ترین پابندیوں کے حامل پریس اینڈ پبلی کیشن آرڈینس کا اجراء تھا جس کے تحت اخبارات پر سرکاری پریس نوٹوں کو من وعن شائع کرنے کی پابندی وغیرہ شامل تھی اور جس کے خلاف پاکستان کی تاریخ میں پہلی اور تا حال آخری بار مالکان، ایڈیٹر ان اور کارکن صحافیوں کی انجمن کی مشترکہ تحریک شروع کی گئی جس کے نتیجہ میں اس کی بعض شقوں کا اطلاق کیا گیا۔ پانچواں کام محدود کر دہ عوامی نمائندگی کے 1960 میں نافذ کردہ آئینی ضابطوں کے تحت بنیادی جمہوریتوں اور ان کے ذریعہ قومی اور صوبائی اسمبلیوں کے علاوہ پہلا صدارتی انتخاب ۔ یہ تمام کارروائی 1964ء کے آخری اور 1965ء کے ابتدائی مہینوں میں مکمل کی گئی اور آمر کی دھاندلی زدہ جیت کی خوشی میں کراچی کے لالوکھیت میں لاشوں کی کاشت کی گئی۔ باہر فوجی آمریت کے لگائے اور کاسہ لیسوں کی آبیاری سے تناور ہونے والے اس جنگل کے مشاہدہ نے علی جعفر زیدی کے اندر آگ روشن کی جس آگ کو الاؤ میں تبدیل کرنے اور پہلی آمریت کے تابوت میں آخری کیل ٹھکنے کا کام 1965ء کی جنگ میں فیلڈ مارشل کا لقب حاصل کرنے والے ایوب خاں کی بزدلانہ پسپائی نے کیا۔ اس سب کے بارے میں معتبر معلومات کا مطالعہ آپ زیدی صاحب کی زیر نظر کتاب میں بھی کریں گے اور اگر آپ کو اس کتاب کی پیشر و تحریروں کے مطالعہ کا شوق پیدا ہو تو پھر آپ کو چند لائبریریوں اور ذاتی کتب خانوں میں موجود ہفت روزہ نصرت کی فائلوں کا مطالعہ کرنا ہوگا۔ حنیف رامے کے رسالہ ” نصرت کی ابتدائی شہرت تو اس کے اسلامی سوشلزم نمبر سے ہوئی تھی لیکن جب 1965ء کی 17 روزہ پاک بھارت جنگ کے بعد ایوب حکومت مخالف عوامی تحریک کا آغاز ہوا تو نصرت کو ایک سیاسی ہفت روزہ کے طور پر شائع کرنے کا ڈول ڈالا گیا اور علی جعفر زیدی نے اس کی ادارت اور اشاعت کی تمام تر ذمہ داری کے لئے اپنے مضبوط کاندھوں اور انسان دوست ترقی پسند اور سامراج مخالف ذہن و شعور پر ڈال لی۔ حنیف رامے کو اور کیا چاہئے تھا وہ اقتدار کی راہداریوں میں اپنا مستقبل محفوظ بنانے میں منہمک ہو گئے ۔ مشیر بنے ، وزیر بنے ، پنجاب کے وزیر اعلیٰ بھی بنے۔ 46 پیپلز پارٹی کے قیام کے بعد اس کے سیاسی اور معاشی پروگرام کو پڑھنے لکھنے والوں تک پہنچانے اور ان کے ذریعہ عوام میں سیاسی اور معاشی تبدیلی کے لئے جوش و ولولہ پیدا کرنے میں ہفت روزہ نصرت کا کردار سب سے نمایاں تھا۔ اس سادہ لیکن پر کار پر چے نے ملک کے طول و عرض میں نہ صرف جمہوریت اور سوشلزم کے بنیادی خیالات کو عام فہم اور سادہ زبان میں متعارف کروایا بلکہ عوامی مزاحمت کو گھی کو چوں کے تھڑوں، چائے خانوں سے لے کر دیہاتوں، پہاڑوں، ریگستانوں ، کھیتوں ، کارخانوں تک پہنچایا۔ نصرت نے ہی میدان سیاست کے نو واردوں میں اس شعور کی آبیاری کی کہ طاقت کا سرچشمہ افواج، ٹینک، تو ہیں ، جنگی جہاز نہیں بلکہ عوام ہیں، عام انسان، عام لوگ، عام پاکستانی ہیں۔ ان نو واردان سیاست نے اس آگہی کو اپنے مفاد میں تو خوب خوب استعمال کیا لیکن پیپلز پارٹی کے بنیادی نعرہ تمام تر طاقت ( اختیار عوام کو (All power to the people) پہنچانے میں ان کا کردار محدود ہی رہا۔ یہ سب نادانستہ نہیں ہوا ، طاقت کے سرچشمہ عوام سے طاقت حاصل کرنے کا کام تو ان نو واردان سیاست نے خوب لیا اور عوام کے مفادات کے خلاف اپنے جاگیردارانہ طبقات کے مفادات کو تو نہ صرف محفوظ کیا بلکہ دوام بخشا۔ علی جعفر زیدی نے باہر جنگل، اندر آگ میں یہ سارا حال احوال اکٹھا کر کے نہایت دیانتداری اور بڑی حد تک غیر جانبداری سے موجودہ اور آنے والی نسلوں کے لئے محفوظ کر کے اپنی اور ہماری بھی بخشش کا سامان تو کر لیا لیکن ساٹھ کی دہائی میں ابھرنے والی سیاسی قیادت اور اس کے نتیجہ میں 70 کی دہائی اور اس کے بعد کی دہائیوں میں شرکت اقتدار کی حامل سیاسی قیادت کی اس تاریخی موقع پرستی جس میں کلیدی فروگذاشت تمام طاقت عوام کو منتقل نہ کرنا ہے، نے جو سیاسی نتائج مرتب کئے اور جس کے باعث عام پاکستانی تعلیم ، صحت، روزگار، سر پر چھت سے محروم ، حق تلفی ، اقرباء پروری، دہشت گردی، فرقہ واریت، عدم تحفظ کا شکار ہے اس کا محاسبہ کیسے اور کب ممکن ہوگا۔ ہو سکے گا بھی یا نہیں۔ باہر جنگل، اندر آگ میں پڑھنے والے اس کا جواب حاصل کرنا ضرور چاہیں گے۔ خاص طور پر اب جب کہ جنگل میں بھیڑیے ( بگھیاڑ ) دندنا رہے ہیں۔ 47 جمع متكلم ! ہمر از احسن اپریل 2014ء لندن اُردو اخبارات و رسائل کے ادبی و غیر ادبی صفحات اور اب فیس بک پر ایسی تصاویر اکثر دیکھنے کو ملتی ہیں جن کے نیچے درج ہوتا ہے کہ فلاں فلاں صاحب یا صاحبہ، کتاب کے مصنف کے ہمراہ کھڑے ہیں۔ یہ تصاویر عام طور پر کسی تقریب کے موقع پر اُتاری جاتی ہیں لیکن باہر جنگل، اندر آگ کے مصنف علی جعفر زیدی سے ہماری قربت چار دہائیوں سے بھی آگے تک پھیلی ہوئی ہے اور اُن سے ملاقات کسی تقریب کی مرہون منت نہیں۔ ہم 1968 ء سے ساتھ کھڑے ہیں۔ ساتھ ساتھ چل رہے ہیں۔اس طویل سفر میں سخت مرحلے بھی آئے ، جیلوں ، مقدمات اور جلا وطنی کے عذاب بھی بھگتے کبھی کھڑے کھڑے پاؤں سوج جاتے ، کبھی چلتے چلتے تھک کر چور ہو جاتے لیکن کبھی ڈھیر نہ ہوئے بلکہ خود کو ہر حال میں ایستادہ رکھنے پر ہی مصر رہے حالانکہ کسی کیمرے کی آنکھ ہم پر مرکوز نہ رہی۔ وہ تو ہم سے کوسوں دور کچھ اور ہی دیکھ اور دکھا رہی ہے۔ اور ہم اپنے اندر کی آگ کو پھونکوں سے جلائے رکھنے کی سر توڑ کوششوں میں مبتلا جب باہر دیکھتے ہیں تو ہمارے ارد گرد کے جنگل میں آدم خور درخت اور زہر بھری جھاڑیاں اتنی پھیل چکی ہیں، اتنی تنومند ہو چکی ہیں کہ اُس جنگل میں سے کسی انسان کا گزر مشکل ہوتا جارہا ہے اور افتاد یہ ہے کہ جب بھی بتایا جاتا ہے تو بس یہی کہ رانجھن کا ڈیرہ جنگل کے اُس پار ہے۔ ہمیں پل صراط کے 48 لئے انگلی دنیا میں دیکھنے کی کیا ضرورت کہ ہمارے اپنے جنگل کی ہر پگڈنڈی ہر قدم پر ہمارا امتحان لے رہی ہے۔ ژاں پال سارتر نے کہا تھا کہ پیمان یعنی Commitment ایک عمل ہے، محض لفظ نہیں۔“ لکھنا ایک عمل ہے اور اسی عمل کے نتیجہ میں یہ کتاب مصنف کی زندگی بھر کی کمٹمنٹ کی گواہ ہے۔ ایک ایسا گواہ جو کبھی منحرف نہیں ہوتا۔ اپنے پیمان و بیان پر زندگی کی آخری سانس تک قائم رہتا ہے۔ علی جعفر زیدی کو ہم ہمیشہ زیدی بھائی کہتے ہیں، کہتے ہی نہیں سمجھتے بھی ہیں۔ لیکن یار لوگ ظالم ہیں کہ قصائیوں کے طریق پر بال کی کھال اتارتے ہیں پوچھا جائے گا که او پنجابی ڈھگے، یہ تم اپنے لئے ہم کا صیغہ کیسے استعمال کر رہے ہو؟ ۔‘، فیض احمد فیض میرے بزرگ تھے اور میں اُن سے ایک خاص عقیدت رکھتا ہوں۔ وہ واحد پنجابی تھے جنہیں میں نے اپنے لئے ہم استعمال کرتے ہوئے پایا لیکن انہیں استثنیٰ حاصل تھا اور جانے کن وقتوں تک رہے گا ؟ ہماری مائیں لوریاں دیتی تھیں لیکن وہ انقلابی شاعر ، لارے، دیتا تھا۔ ہم لوریاں بھول گئے لیکن لارے ہمارا ایسا یقین بن گئے جیسے ان لاروں پر جیسے جانے کی قسم اٹھا رکھی ہو کہ ہم دیکھیں گے ، لازم ہے کہ ہم بھی دیکھیں گے ۔ سو میری کیا مجال کہ میں اپنے لئے ہم کا صیغہ استعمال کروں۔ میں تو صیغہ واحد غائب بنتا جارہا ہوں ۔ شاید بن چکا ہوں۔ ہم سے میری مراد میں اور میری اکلوتی منکوحہ فرح احسن ہے۔ آپ شاید اکلوتی میں چھپی حسرت کا اندازہ نہ کر سکیں۔ زیدی بھائی نے اپنی کتاب کے ابتدائی باب میں اپنے سید بزرگوں کا کافی تفصیل سے تذکرہ کیا ہے اور انگریزوں کے خلاف اُن کی جد و جہد کو بھی بیان کیا ہے لیکن ازواج کا معاملہ گول کر گئے ہیں اور یہ ذمہ داری اپنے اس منہ پھٹ چھوٹے بھائی کے ذمہ ڈال دی ہے۔ ہم سیدوں میں نکاح ثانی کا رواج ہے اور میرے علاقے میں کوئی اگر سید کی پہلی شادی میں شرکت نہ کر سکے تو کہتا ہے کہ کوئی بات نہیں ، سید نے دوسری شادی تو کرنی ہی ہے۔ اُس میں شریک ہو جائیں گے۔ میں اور زیدی بھائی نے سید ہوتے ہوئے بھی اس روایت سے بغاوت کی ۔لیکن روایت سے انحراف کی قیمت تو چکانی پڑتی ہے، سو چکائی۔ اعلیٰ تعلیم کے دوران جب زیدی بھائی پولینڈ میں تھے تو 49 کلب میں حسیناؤں کے حسن کو بیان کرتے کرتے دل سے اچانک ایک آہ نکلی اور کتاب کے صفحہ پر بکھر گئی میں شادی شدہ نہ ہوتا تو ان سے شادی کر لیتا ۔ خیر میں تو شادی سے پہلے بھی انہیں زیدی بھائی ہی کہتا تھا۔ وجہ اُس کی محمد حنیف رامے کی تقلید نہیں تھی بلکہ میں اُن کے بردار خور د حسن جعفر زیدی کا دوست تھا اور تب حسن چینی ادیب لوہسون کے افسانوں کا ترجمہ کرتا تھا اور جدید نفسیات دانوں کے طریق سے ہم عشق اور انقلاب کے مارے بے علموں کو آشنا کراتا تھا۔ وہ انجینئر نگ یونیورسٹی لاہور میں پڑھ رہا تھا کہ میری اُس سے یاری ہوگئی ۔حسن میں بہت سی خوبیاں ہیں لیکن سب سے بڑی خوبی یہ ہے کہ آج اتنی کتابیں لکھنے اور پاکستان اور مسلمانوں کی تاریخ کو کھنگالنے کے باوجود بھی وہ ویسے کا ویسا ہے۔ نہ کوئی شوشا، نہ کوئی انا، نہ بڑھک بازی، نہ بحث مباحثہ میں جھگڑا کبھی کبھی تو مجھے لگتا ہے کہ وہ ہم میں سے نہیں۔ ہم میں سے ہوتا تو کب کا آپے سے باہر ہو چکا ہوتا۔ 1960ء کے آخر اور 70ء کی دہائی کے آغاز میں مجھے کیا معلوم تھا کہ حسن گھوڑے کے ریسیوں کی زبان میں آؤٹ سائیڈ ہے اور اپنی معصومانہ شکل وصورت کے ساتھ بیچ میں سے تاریخ دان نکل آئے گا۔ ممتاز ترقی پسند صحافی ، مؤرخ اور دانشور زاہد چوہدری صاحب کو مجھ سمیت بہت سے پیر ومرشد مانتے تھے لیکن اُن کا خرقہ حسن جعفر زیدی کے نصیب میں تھا کہ استاد سے زیادہ شاگرد کی صلاحیتوں اور ہمت کو کون پہنچانتا ہے؟ پیارے حسن ، تم نے خرقہ کا حق ادا کر دیا۔ چوہدری صاحب کی زیر نگرانی تم نے برسوں سے علم و تحقیق میں خود کو غرق رکھا اور اُن کے اس دنیا سے چلے جانے کے بعد بھی اپنا حقیقی کام اُسی شدومد سے جاری رکھا جو آج کئی کتابوں کی صورت میں ہم سب کی پہنچ میں ہے۔ فیض عام ہے! میری نسل کو جب ہوش آیا یعنی جب ناک صاف کرنے اور پسینہ پونچھنے کے لئے اُس نے جیب میں سفید رومال رکھنا شروع کیا تو مادام نور جہاں کا قومی نغمہ کر نبیل نی جرنیل نی ہر گلی اور ہر سڑک سے گزرتے کانوں میں پڑتا تھا۔ 1965ء کی پاکستان بھارت جنگ جونہی معاہدہ تاشقند پر منتج ہوئی تو دو برسوں کے بعد انہی گلیوں اور سڑکوں پر جنرل ایوب خان کے خلاف نعرے لگنے لگے۔ وزیر خارجہ ذوالفقار علی بھٹو ایوب حکومت سے 50 الگ ہو گئے اور انہوں نے پاکستان پیپلز پارٹی بنا کر ایوب خان کے خلاف تحریک میں نیا جوش و جذ بہ بھر دیا۔ یہ وہ دور تھا کہ دنیا بھر میں سرمایہ داری نظام اور سامراج کے خلاف طلبہ اور نوجوانوں میں غم و غصہ کا اظہار احتجاج میں بدل چکا تھا اور کیا مغرب کیا مشرق، ہر سمت سے نعرے بلند ہورہے تھے۔ اُن دنوں اپنا معمول یہ تھا کہ دن کو جلوس نکالا ، گلا پھاڑ پھاڑ کر نعرے لگائے، پولیس کی لاٹھیاں کھائیں ، آنسو گیس اُن آنکھوں میں سہی جو ہم عمر اور ہم نظر صنف مخالف کے نزدیک بہت خوبصورت تھیں ۔ لیکن تب آنکھوں کو زہریلی گیس سے بچانے کا خیال بھی دل و دماغ سے نہ گزرتا تھا۔ اندھے جوش وجذ بہ کے انہی دنوں میں کسی ایک دن میں طالب علم تحریک پر اپنے ایک مضمون کے ساتھ ہفت روزہ ”نصرت کے دفتر گیا۔ نصرت اس وقت انقلابی تبدیلی کے آرزو مند عوام اور جد و جہد کرنے والے سیاسی کارکنوں کا ایک مورچہ تھا جس سے سرکاری اور رجعت پسند میڈیا کے خلاف صحافتی اور نظریاتی جنگ میں اول صف پر دفاعی اور جارحانہ لڑائی لڑی جارہی تھی ۔ ” نصرت“ کا دفتر بھی کسی مورچہ کی مانند ہی تھا۔ بس لو ہاری دروازہ کے باہر مسجد کے سائے میں ایک چھوٹی سی دکان تھی جس پر البیان کا بورڈ لگا ہوا تھا۔ آگے کتابوں کے شیلف تھے اور ایک بھاری بھر کم شخص کی میز اور کرسی اور اُس کے بعد کا تب اور زیدی بھائی کا دفتر اور اُس کے بعد محمد حنیف رامے کی کرسی اور میز ۔ اُس روز مجھے مکاں کا راز سمجھ آگیا کہ شاعروں نے تو محض دل کی وسعتوں کی نشاندہی کی ہے وہاں تو حنیف رامے صاحب نے ایک چھوٹی سی دوکان میں اتنا کچھ سمودیا کہ آرائیں، شیخ پر بازی لے گیا۔ تب خیال بابا بلھے شاہ کی طرف گیا کہ سید زادہ ہوتے ہوئے وہ بلا وجہ ہی تو آرائیں شاہ عنایت قادری پر فریفتہ نہیں ہوا تھا۔ حنیف رامے نصرت کے چیف ایڈیٹر تھے اور زیدی بھائی ایڈیٹر ۔ وہ محبت سے ملے اور مضمون بھی اگلی اشاعت میں چھاپ دیا۔ پھر گاہے گاہے میں نصرت کے لئے طالب علم سیاست پر کالم لکھتا رہا۔ پھر جب رامے صاحب نے روز نامہ مساوات کا اجر کیا جس کی پوری داستان زیدی بھائی کی کتاب میں موجود ہے تو میں اُن لوگوں میں شامل تھا جن کی تقرری اخبار نکلنے سے کئی روز پہلے ہوئی اور میں نے اخبار کی ڈمی کے لئے بھی کئی دن تک خبر میں فائل کیں۔ 51 تب انگلی گلی میں مساوات کا دفتر تھا اور پچھواڑے میں نصرت کا۔ لیکن تب زیدی بھائی نصرت کے سولو ایڈیٹر تھے اور دفتر بھی دکان نہیں لگتا تھا۔ میں تب بھی کبھی کبھی نصرت کے لئے کچھ نہ کچھ لکھتارہتا اور زیدی بھائی چھاپتے رہتے۔ منہاج برنا صاحب مجھے کہتے کہتے اس دنیا سے چلے گئے کہ صحافیوں کی جدوجہد کی تاریخ لکھو۔ کاش میں حسن جعفر زیدی ہوتا کہ اپنی آنکھوں سے دیکھا اور اپنے جسم و جان پر سہا، سب کچھ لکھ سکتا۔ اعجاز رضوی ،مرحوم، احفاظ الرحمن اور کچھ دوسرے صحافی دوستوں نے دو چار مضامین ضرور لکھے لیکن نصف حق بھی ادا نہ ہو سکا۔ ہماری عادت ہے کہ ہم خود جو نہیں کر سکتے ، دوسروں کو وہ کرنے کا مشورہ دیتے رہتے ہیں۔ میں نے بھی زیدی بھائی سے زندگی میں جانے کتنی بار کہا ہوگا کہ اپنی خود نوشت لکھیں۔ زیدی بھائی نے دھمیے سروں کی طبع پائی ہے۔ اُن کی استائی تو کان پڑتی ہے لیکن یہ سمجھنا کا محال ہے کہ اُس میں دادرا کے کتنے سر ہیں اور ٹھمری کے کتنے ؟ بولتے کم ہیں اور سنتے زیادہ۔ میرا مطلب ہے، ہم جیسے فرفر بولنے والوں کے مقابلے میں وہ چپ چاپ اپنا کام کئے چلے جاتے ہیں۔ ایک روز اُن کی طرف سے خبر آئی کہ خود نوشت تیار ہے۔ سو جب دیکھنے پہنچے تو استاد محترم امین مغل اُس پر نظر ثانی کر چکے تھے۔ اب جو کتاب کے نسخہ کی ورق گردانی شروع کی تو منہ لٹکتا چلا گیا۔ میں تو واحد متکلم کی آس لگائے تھا یہاں تو قصہ ہی اور نکلا۔ واحد متکلم پیچ میں کہیں کہیں اور وہ بھی انتہائی ضرورت کے تحت، کتاب پر تو جمع متکلم نے ایسا قبضہ جما رکھا تھا کہ مغلوں کی تاریخ سے شروع ہو کر، انگریزوں کے دور کی مسلح تحریکوں سے ہوتے ہواتے پاکستان کی پوری تاریخ کو نہ صرف بیان کیا بلکہ ہر باب میں یہ بھی یقینی بنایا کہ کوئی واقعہ، تجزیے کے بنا قاری تک نہ پہنچ پائے۔ امین مغل صاحب کی خوشی بھی سمجھ میں آگئی اور اپنی ناسمجھی بھی۔ سوصاحبو! کسی دھوکہ میں نہ رہنا یہ روایتی خود نوشت نہیں بلکہ ایک تاریخی اور تجزیاتی کتاب ہے۔ بس اس جگ بیتی کی آپ بیتی سے کچھ ایسی جڑت ضرور ہے جو شاید بظاہر اتنی عیاں نہ ہو لیکن اندر اندر کہیں ایسی جڑی ہوئی ہے کہ آپ واحد متکلم کو جمع متکلم سے الگ کر ہی نہیں سکتے۔ 52 انقلابی اور غیر انقلابی دانشوروں کے میزان اور ناپ تول کا اعشاری نظام الگ الگ ہوتا ہے لیکن دونوں اپنی اپنی استطاعت کے مطابق تاریخ بنانے یا تاریخ بگاڑنے میں فرد واحد کے کردار کو تسلیم کرتے ہیں گو اس کے دام بھی اپنے ناپ تول کے پیمانوں سے الگ الگ رکھتے ہیں۔ ہم خطہ پاکستان میں جنم لینے والوں کا معاملہ یہ ہے کہ فرد واحد سے فوری طور پر ہمارا تصور اُن فوجی آمروں کی طرف چلا جاتا ہے جنہوں نے طویل عرصہ تک ہمارے ملک پر بلا شرکت غیرے حکمرانی کی اور پھر یہ تصور انہی کے ادوار میں ایسا کھو جاتا ہے کہ واپس آنے کا نام نہیں لیتا۔ میری اور کسی حد تک مجھ سے چند سال پہلے یعنی زیدی بھائی کی نسل نے فوجی آمریتوں اور جعلی جمہوریت کے ادوار ہی بھگتے ہیں۔ کتاب میں ان ادوار کے بیان میں واحد اور جمع متکلم سب ایک ہو جاتے ہیں۔ تب تاریخی پس منظر میں ذاتی مشاہدہ و تجربہ اپنا خوب رنگ دکھاتا ہے۔ جنرل ضیا کا دور ایسا تھا کہ کوئی مانے نہ مانے، پاکستان کی تاریخ قبل اور بعد از جنرل ضیا میں تقسیم ہو کر رہ گئی ہے ۔ عمودی اور افقی تقسیم کے بارے میں بھٹو نے جیل کی کال کوٹھڑی سے جو پیش گوئی کی تھی وہ حقیقت بن گئی اور اب فاٹا سے لے کر کراچی تک عوام اس عمودی اور افقی تقسیم میں کچلے چلے جارہے ہیں۔ مذہب کے نام پر پاکستان میں جو خونی کھیل کھیلا جارہا ہے اُس کے تھمنے کا دور دور تک کوئی امکان نظر نہیں آتا۔ ہم ان حالات تک کیسے پہنچے ؟ زیدی بھائی کی کتاب میں اس کا تاریخی اور سماجی تناظر میں معروضی جواب تلاش کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔ میں اور شاہد محمود ندیم 1979ء میں پاکستان سے بھاگ کر لندن پہنچے۔ تب لندن میں کوئی نہیں تیس کے قریب پاکستانی جلا وطن تھے۔ ایک دوسرے کے اتنے قریب کہ ایک سانس لے تو دوسرا اُس کی سانس کی گرمائش یا ٹھنڈک کو اپنے وجود پر محسوس کر لے۔ جوں جوں پاکستان میں جبر و تشدد بڑھتا گیا، برطانیہ میں جلا وطنوں کی تعداد بھی بڑھتی گئی اور لندن پاکستانی جلا وطنوں سے بھر گیا۔ یہاں بھی وہی جلسے جلوس اور مظاہرے۔ 1983ء میں زیدی بھائی بھی لیبیا سازش کیس بھگتنے کے بعد بھا بھی اور بچوں سمیت لندن آنے میں کامیاب ہو گئے ۔ تب سے اب تک، برس گزرے، دہائیاں بہتیں، ہم ساتھ ساتھ ہیں۔ پہلے ہمارے پیروں تلے پلیٹ فارم تھا اور یہ واہمہ کہ پاکستان آج لوٹے کہ کل ! لیکن اب ہم منہ چڑاتے زمینی حقائق کا سامنا کرنے کا گر سیکھ چکے ہیں۔ باہر واقعی جنگل بن چکا ہے بلکہ جنگل کے قانون بھی پامال کئے جارہے ہیں اور اندر کی آگ اب ” قہر درویش بر جان درویش کی مثل خود کو ہی روز جلاتی اور بھسم کرتی رہتی ہے۔ اب مجھے جیسا اس سنجیدہ کتاب پر اور کیا لکھے گا !! بس ع علی جعفر زیدی کا خواب اثر چوهان مئی، 2005ء اسلام آباد (میرے برطانوی الیکشن 2005 ء کے بارے میں بہت پرانے مہربان دوست، نامور کالم نویس اور صحافی اثر چوہان نے 31 مئی 2005 ء کو پاکستان کے ایک روزنامے میں ”سید علی جعفر زیدی کا خواب“ کے عنوان سے ایک کالم لکھا جس کو بعد میں انہوں نے اپنی کتاب ”سیاست نامے کا حصہ بھی بنایا۔ وہ کالم حسب ذیل ہے۔) ممتاز دانشور، ترقی پسند سیاست دان اور ذوالفقار علی بھٹو کی پاکستان پیپلز پارٹی کے سرکاری ترجمان، ہفت روزہ نصرت لاہور کے سابق ایڈیٹر سید علی جعفر زیدی لندن ( انتخابی حلقہ ٹوٹنگ) سے MP کا انتخاب ہار گئے ۔ وہ برطانیہ کے بائیں بازو کے معروف سیاست دان جارج گیلوے کی Respect Party کے نامزد امیدوار تھے۔ زیدی صاحب کو لیبر پارٹی کے امیدوار پاکستانی نژاد صادق خان نے ہرادیا۔ سید علی جعفر زیدی 1983 ء سے لندن میں ہیں۔ بین الاقوامی مسائل پر مختلف اخبارات ورسائل میں ان کے مضامین اور کالم چھپتے ہیں۔ جنگ کے خلاف اور امن کے حامی ہیں۔ انسانی حقوق کے علمبردار ہیں اور ہر دور کے سامراج کو چیلنج کرنا ان کی عادت ہے۔ ایسا شخص انتخاب نہیں ہارے گا تو کیا کرے گا؟ میں زیدی صاحب کو 1963ء سے جانتا ہوں۔ وہ گورنمنٹ کالج سرگودھا میں 55 سال چہارم کے طالب علم تھے اور ڈرامیٹک سوسائٹی کے روح رواں ۔ 1963ء میں گورنر مغربی پاکستان ملک امیر محمد خان نے بدنام زمانہ یونیورسٹی آرڈی نینس اور کالا قانون پریس اینڈ پبلی کیشنز آرڈی نینس جاری کیا۔ میں ان دنوں سرگودھا یونین آف جرنلسٹس کا صدر تھا۔ سرگودہا میں یونیورسٹی آرڈی نینس کے خلاف طلبہ کا جلوس سید علی جعفر زیدی کی سرکردگی میں نکلا اور پریس اینڈ پبلی کیشنز آرڈی نینس کے خلاف صحافیوں کے جلوس کی قیادت میں نے کی تھی۔ میں نے 1960 ء ہی میں مذہب عشق ( شعبہ صحافت ) اختیار کر لیا تھا جب میں بی اے فائنل میں تھا۔ زیدی صاحب کراچی اور لاہور میں طالب علم لیڈر کی حیثیت سے وقت گزار کر مارچ 1969ء میں حنیف رامے مرحوم کے ہفت روزہ نصرت‘ لاہور کے ایسوسی ایٹ ایڈیٹر بنے ، پھر ایڈیٹر۔ رامے صاحب چیف ایڈیٹر تھے۔ میں نے دسمبر 1969ء میں نصرت میں کالم نگاری اور مضمون نویسی شروع کی ۔ 7 جولائی 1970 ء کو پیپلز پارٹی کے سرکاری ترجمان روز نامہ مساوات کے اجرا سے قبل چیئر مین ذوالفقار علی بھٹو کی امیج بلڈنگ اور پیپلز پارٹی کے پروگرام کی تشہیر و اشاعت میں ”نصرت“ نے جو جرات مند اور بے مثال کردار ادا کیا وہ نا قابل فراموش ہے۔ حنیف رامے پیپلز پارٹی کی سنٹرل ایگز یکٹو کمیٹی کے ساتھ ساتھ پارٹی کے سب سے بڑے ادارے اصولی کمیٹی کے رکن بھی تھے۔ اصولی کمیٹی کے صرف تین ارکان تھے ۔ ذوالفقار علی بھٹو ، ڈاکٹر مبشر حسن اور حنیف رامے۔ رامے صاحب کو بھٹو صاحب کی مشاورت، پارٹی کے اجلاسوں میں شرکت اور عام جلسوں میں تقریروں کے لیے لاہور سے باہر بھی وقت دینا پڑتا تھا۔ نصرت کی پالیسی کے نگران تو رامے صاحب تھے لیکن سارا بوجھ زیدی صاحب کے جو ان کندھوں پر تھا۔ انہیں کھانے پینے کی بھی ہوش نہیں رہتی تھی ۔ بھا بھی شمیم زیدی گھر سے کچھ بھجوا دیتیں کبھی میں انہیں زبر دستی اٹھا کر گوالمنڈی کی مچھلی کی کسی دکان پر لے جاتا تھا یا دفتر ہی میں تن و روح کا رشتہ برقرار رکھنے کے لیے ہلکی پھلکی موسیقی کا انتظام کر لیا جاتا۔ فلمی ہیرو سے بھی زیادہ خوبصورت سید علی جعفر زیدی نے بھٹو اور پارٹی کے عشق میں دن رات کام کیا اور ان کی گھنی زلفوں میں وقت سے پہلے ہی 56 چاندی کے تارد سکنے لگے۔ کراچی میں ترقی پسند نوجوان لیڈروں معراج محمد خان، حسین نقی ، سید سعید حسن اور فتح یاب علی خان کی رفاقت اور راولپنڈی میں ڈاکٹر مس کنیز فاطمہ یوسف کی تربیت میں زیدی صاحب نے طریقت ترقی پسندی میں سلوک کی کئی منزلیں طے کیں۔ ڈاکٹر صاحبہ گورنمنٹ کالج راولپنڈی کی پرنسپل تھی اور زیدی صاحب وہاں کی پوسٹ گریجوایٹ جیوگرافیکل سٹوڈنٹ یونین کے صدر تھے۔ یہ 1967ء کا دور تھا۔ بھٹو صاحب اور پیپلز پارٹی کی مقبولیت بڑھ رہی تھی۔ زیدی صاحب نے یونین کی تقاریب میں خورشید حسن میر، حنیف رامے اور پاکستان کے دیگر لیڈروں کو باری باری مہمان خصوصی کی حیثیت سے مدعو کیا۔ اس سے پہلے بھٹو صاحب سے زیدی صاحب کی کئی ملاقاتیں ہو چکی تھیں اور وہ بھی ملک کے دوسرے نو جوانوں کی طرح بھٹو کی زلف گرہ گیر کے اسیر ہو گئے تھے۔ نصرت کی ایسوسی ایٹ ایڈیٹر شپ کے لیے ڈاکٹر کنیز یوسف نے اپنے شاگر درشید کو رامے کی خدمت میں پیش کیا تھا اور اس طرح سے موصوف فنافی النصرت ہوئے ۔روز نامہ مساوات جاری ہوا تو میں اس میں گم ہو گیا۔ نصرت اور مساوات کے دفاتر ایک ہی بلڈنگ میں تھے سے ول کے آئینے میں ہے تصویر یار جب ذرا گردن جھکائی دیکھ لی والا معاملہ تھا۔ علی جعفر زیدی 1973 ء تک نصرت کے ایڈیٹر رہے .... ڈاکٹر مس کنیز یوسف، ان کے بھائی بریگیڈئرمحمد عثمان اور دوسروں کے خلاف لیبیا سازش کیس بنا تو علی جعفر زیدی بھی مشکوک قرار دیئے گئے۔ بیگم شمیم زیدی بھی ڈاکٹر مس کنیز یوسف کی شاگردہ رہ چکی تھیں اور خواتین کے حقوق کے لیے سرگرم ، یعنی نصف بہتر اور ایک کہتر، دونوں سرکار کی نظروں میں ناپسندیدہ۔ میاں بیوی نے عافیت اسی میں سمجھی کہ بچوں سمیت وطن عزیز کو خیر باد کہہ دیں۔ عزیز و اقارب اور دوستوں کے دلوں پر آتی جاتی سانس کی 57 صورت میں دہری دھار کے خنجر چل رہے تھے۔ قیامِ پاکستان کے لیے قربانیاں دینے والے خاندان کے بزرگ خوش دلی سے سادات بارہہ کے اس لائق ترین اور ذہین ترین فرزند کے بازو پر امام ضامن باندھ کر اس کے خیر و عافیت سے لندن پہنچنے کے لیے دعا ئیں مانگ رہے تھے۔ لندن میں بے نظیر بھٹو، غلام مصطفی جتوئی ، غلام مصطفی کھر اور پارٹی کے دوسرے لیڈروں کے ساتھ مل کر علی جعفر زیدی نے پاکستان میں جمہوریت کی بحالی کی جدو جہد جاری رکھی اور جب محترمہ بے نظیر بھٹو نے اپریل 1986ء میں لاہور آنے کا پروگرام فائنل کر دیا اور علی جعفر زیدی سے ساتھ چلنے کو کہا تو انہوں نے معذرت کر لی اور کہا کہ میں امام حسین کی اولاد ہوں اور یزید وقت سے مصالحت نہیں کر سکتا ۔“ پھر راستے جدا ہو گئے ۔ غلام مصطفی جتوئی اور غلام مصطفی کھر نے نیشنل پیپلز پارٹی میں اہم مقام دینا چاہا تو بولے ” میں دور حاضر کی سیاست کے لیے Misfit “ ہوں ۔ لیکن سامراج اور اس کے گماشتوں کے خلاف جنگ کرتا رہوں گا۔ بیگم وسید علی جعفر زیدی اور بچے مستقل طور پر لندن کے ہور ہے۔ زین جعفر کا اپنا کاروبار ہے۔ قراۃ العین بائیو کیمیسٹری میں ڈاکٹریٹ کر کے ایک باعزت جاب کر رہی ہیں۔ سرمد جعفر میڈیکل ڈاکٹر ہیں اور نرجس ایم بی اے ہیں اور ایک معقول منصب پر فائز ہیں۔ زیدی صاحب کا اپنا الگ بزنس ہے۔ شمیم زیدی ان کی معاونت کرتی ہیں۔ تبھی تو وہ سیاست کے لیے وقت نکال لیتے ہیں۔ زیدی صاحب کی والدہ اور والد صاحب مملکت خدا داد پاکستان کی ترقی کی خواہش لے کر خدا کے پاس چلے گئے۔ زیدی صاحب نے خواب دیکھنا بند نہیں کئے۔ ان کا یقین ہے کہ پاکستان صحیح معنوں میں فلاحی مملکت بن کر رہے گا۔ یہی خواب میں بھی دیکھتا ہوں ۔ لیکن یہ خواب شرمندہ تعبیر کون کرے گا؟ کیا خونِ صد ہزار انجم سے پہلے سحر پیدا نہیں ہوگی؟ 58 تیز ہوا میں ایک چراغ خالد محبوب جون 2014ء لاہور ہم یعنی میں اور حسن جب دوست ہوئے تو میں از خود برادر خورد اور علی جعفر ہمارے بھائی صاحب ہوئے۔ ان کی شفقت شامل حال رہی ۔ تاہم تحریر کے دوران یہ آواز ضرور سنائی دیتی رہی ۔ ”حدادب !“ بھائی صاحب ہمیشہ سے صاحب علم تو تھے ہی اب صاحب کتاب بھی ہو گئے۔ باہر جنگل اندر آگ ان کی پہلی کتاب ہے اور یہ بات تو طے ہے کہ یہ ان کی آخری کتاب نہیں ہوگی کیونکہ ہم سب مل کر انہیں ایسا کرنے نہیں دیں گے۔ باہر جنگل اندر آگ ہر لحاظ سے ایک منفرد کتاب ہے۔ یہ عمومی آپ بیتی بھی نہیں ہے جس میں بیشتر مصنف حقیقی واقعات میں جگہ جگہ مصلحت آمیز جھوٹ کی پیوند کاری کر دیتے ہیں تاکہ ذکر عاشقی بھی ہو جائے اور عزت سادات بھی بچی رہے۔ دوست یار بھی خوش اور بیگانے بھی مطمئن ۔ یہ ہمارے یہاں لکھی جانے والی تاریخ کی بیشتر کتابوں سے بھی علیحدہ نظر آتی ہے۔ ایسی کتابیں جن میں لکھنے والے، جھوٹ اور غلط بیانیوں کے آمیزے میں کہیں کہیں سچ کا چھینٹا دے کر اپنا کام چلاتے ہیں۔ علی جعفر کی یہ کتاب اس لحاظ سے منفرد ہے کیونکہ انہوں نے اپنی زندگی کے سفر کو اپنی عصری تاریخ کے سفر کے ساتھ ہم آہنگ کرنے کی قابل تحسین کوشش کی ہے۔ اس وجہ سے ان کی مشکلات میں خاصا اضافہ ہوا ہوگا کیونکہ ان کے لئے سچ کہے بغیر گزارہ ممکن نہیں اور یہ تو ہم سب جانتے ہیں کہ سچ کہا جائے تو بھانبڑ مچتا ہے۔ 59 فرد اور تاریخ کا تعلق بہت گہرا ہے۔ ہارورڈ رن لکھتا ہے ” تاریخ کی (بہت) اہمیت ہے۔ اگر آپ تاریخ سے لاعلم ہیں تو پھر یہ ایسا ہی ہے کہ آپ کل پیدا ہوئے تھے۔ اور اگر آپ گزشتہ دن جمعے تھے تو پھر بالا دست شخص آپ کو کچھ بھی سکھا سکتا ہے۔ ہمارے ہاں تو یہ کوشش شعوری ہے۔ تاریخ سے ہم بے بہرہ رہے۔ اور رکھا گیا۔ علی جعفر لکھتے ہیں: پہلی جماعت کے اردو قاعدے میں جو سبق پڑھنے کو ملا تھا وہ تھا ”صبر کر ۔صبر کا پھل میٹھا ہوتا ہے۔ یعنی ظلم کے خلاف جدو جہد نہ کر بلکہ صبر کر ایک اور سبق جو اس قاعدے میں پڑھنے کو ملا وہ تھا " غریب کی مدد کر ۔ یعنی ایک ایسا طبقاتی معاشرہ جس میں لوگ غریب ہوں مگر آپ دولت مند ہوں ۔ رہی سہی کسر مولوی نے پوری کر دی، غربت کے بدلے ثواب کا لالچ دے کر ۔ اور پھر علی جعفر نے انتہائی محنت اور حوالوں کے ساتھ اس کے تانے بانے ضیا الحق کی ظلمت باطل کے ساتھ جوڑ دیئے ہیں۔ آج ملک میں جو کچھ ہو رہا ہے ، تاریخ سے لاعلمی کے بنا پر ہو رہا ہے۔ اور ہم واقعتا ایسے نوزائیدہ بچے ہیں جن کو کوئی کچھ بھی کہہ دے ہم مان لیتے ہیں اور اُس کے پیچھے چل پڑتے ہیں۔ یہاں کے Pie the Piper کو بانسری کی ضرورت بھی نہیں ہوتی۔ ہم بس چل پڑتے ہیں۔ کچھ تو ختم ہو جاتے ہیں۔ جو بچ جاتے ہیں وہ روتے رہتے ہیں۔ علی جعفر زیدی کوئی کوئی ہوتا ہے جو باہر جنگل اندر آگ کا تجر بہ سہتا ہے اور لکھتا ہے تا کہ ہم بڑے ہو جائیں۔ یہ اپنے عہد کی ایک مستند تاریخ بھی ہے۔ تمام دریا اپنے آغاز میں نھی منی ندیاں ہی ہوتے ہیں۔ علی جعفر کی زندگی بھی کچھ ایسی ہی ہے۔ ابتدا پر سکون، بے فکر اور بے نیاز اور پھر اچانک تیز رو(Rapids) اور پھر تھوڑا پر سکون بہاؤ اور اچانک پھر تیز رو ۔ دریا جب بہتا ہے تو خواہ کتنے ہی موڑ کاٹے، کتنی ہی دشوار گھاٹیوں سے گزرے، جہاں سے گزرتا ہے وہاں زندگی کی لہر دوڑا دیتا ہے اور اپنے نشان چھوڑ جاتا ہے۔ علی جعفر جہاں سے گزرا زندگی کی لہر دوڑاتا ہوا اور اپنے نشان چھوڑتا ہوا گزرا ہے اور اُس نے کہیں بھی اپنے معاونین کو نہیں بھلایا۔ باہر جنگل اندر آگ کو اسی سلسلہ کی کڑی سمجھا جائے گا۔ کیونکہ یہ اب بہت سے لوگوں میں زندگی کی لہر دوڑائے گی اور اپنے نقوش چھوڑے گی ۔ Keep it Up بھائی صاحب ! زندگی ابھی باقی ہے۔ 60 60 ایک محب وطن کا شہر آشوب حسن جعفر زیدی جون 2014ء لاہور علی جعفر زیدی، جو میرے اور باقی بھائیوں کے بھائی صاحب“ ہیں، اپنے بچوں اور خاندان و غیر خاندان کے سب لڑکے لڑکیوں کے بابا ہیں اور اپنے تمام دوست واحباب کے لئے زیدی صاحب ہیں، مجھ سے ساڑھے چارسال بڑے ہیں۔ ساٹھ کے عشرے کے اواخر میں پاکستان میں ایک ایسی فقید المثال عوامی انقلابی تحریک چلی کہ عمروں کے فرق مٹ گئے۔ بچے ، جوان، بوڑھے ، مرد و عورت سب ایک بھر پور سیاسی عمل میں شریک ہو گئے۔ تبدیلی اور انقلاب کا سیاسی عمل، دنیا کے بڑے بڑے انقلابوں کی طرح کا انقلاب پاکستان میں لانے کی تمناؤں اور امنگوں سے لبریز بھر پور جدو جہد کا عمل ۔ اور اس جدو جہد کے عمل میں جب بھائی صاحب طلبہ تحریک میں پیش پیش ہوئے اور پھر اس عہد کی عوامی تحریک کے سب سے بڑے ترجمان ہفت روزہ نصرت کی ادارت کے ذمہ دار ہوئے تو ان کی ولولہ انگیزی سے مہمیز لے کر میرے سیاسی شعور نے بھی زقند لگائی اور یوں میں نو عمری میں ہی نصرت کے لکھنے والوں میں شامل ہو گیا۔ میں 1970ء میں انجینئر نگ یونیورسٹی کے فرسٹ ائیر میں تھا جب بھائی صاحب کی زیر تربیت پہلی مرتبہ سیاسی مضمون نگاری کا سلسلہ شروع کیا۔ اس اعتبار سے وہ میرے سب سے پہلے سیاسی گر و (Mentor) بھی ہیں ۔ 61 60 ء کے عشرے میں پاکستان کی تاریخ کی سب سے بھر پور عوامی بیداری، فکری آزادی اور انقلابی شعور کی لہر اٹھی تھی۔ یہ بپھری ہوئی عوامی لہر بہت وسیع اور بہت بلند تھی ۔ یہ اتنی ہمہ گیر اور ہمہ جہت تھی کہ ہر شعبۂ زندگی میں والولہ انگیز انقلابی تبدیلیوں کے امکانات نظر آنے شروع ہو گئے تھے۔ رجعت پسند قو تیں، حکمران طبقات اور ان کے سامراجی آقا اس سے خائف نظر آنے لگے۔ بھائی صاحب اسی بپھری ہوئی عوامی لہر کے دوش پر سوار عوامی امنگوں اور خواہشات کے خوابوں کا شہر تعمیر کرنے میں لگ گئے۔ اور پھر یہ شہر آباد ہوتا نظر بھی آنے لگا۔ 70 ء کے انتخابات میں ملک کے کروڑوں عوام نے ایک ایسے نظام کے لئے ووٹ دیئے تھے جس میں عوام کی حاکمیت ہو، پیداوار کرنے والے کو پیداوار کی ملکیت حاصل ہو ، کارخانے اور اس سے پیدا ہونے والے سرمائے کا مالک مزدور ہو۔ کھیت اور اس کی پیداوار کا مالک کسان ہو۔ وطن کا دفاع عوام خود ایک عوامی فوج کے ذریعہ انجام دیں اور سامراج کا غلبہ دور دور بھی پر نہ مار سکے۔ فوجی اور سول اسٹیبلشمنٹ کی پرورده دین فروش رجعت پسند قوتوں، ملائیت اور دقیانوسیت کے علمبرداروں، جاگیرداروں، سرمایہ داروں اور سامراج کے گماشتوں کو بھر پور عوامی طاقت کے سیلاب نے انتخابات میں خس و خاشاک کی طرح بہا دیا۔ لیکن نظام کی تبدیلی محض ووٹ کے ذریعہ نہ آ سکی۔ فوجی قوت نے انتخابی نتائج رد کر دیئے ، ملک توڑ دیا مگر عوام کا فیصلہ منظور نہ کیا۔ سانحہ 71ء کے بعد بچے کچھے پاکستان کا اقتدار بظاہر عوامی نمائندوں کے سپر دکیا گیا۔ لیکن یہ اقتدار جعلی ثابت ہوا۔ جاگیر داروں اور رجعت پسند قوتوں نے ” قائد عوام کی سرپرستی میں اقتدار پر قبضہ حاصل کر لیا، عوام اقتدار تک نہ پہنچ سکے۔ بقول ڈاکٹر مبشر حسن عوام کے لئے یہ محض اقتدار کا سراب تھا جو بہت جلد مایوسی میں تبدیل ہو گیا۔ 70ء میں عوام نے جو بویا تھا، 77 ء تک اس کی فصل کاٹ کر کوئی اور لے گیا تھا۔ اسٹیبلشمنٹ ، حکمران طبقات اور ان کے سامراجی آقاؤں کے لئے اصل مسئله وهو عوامی شعور تھا جو بیدار ہونے کے بعد اپنے لئے نئی راہوں کا متلاشی تھا۔ اسے بوتل میں بند کرنے اور کچل کر ریزہ ریزہ کرنے کے لئے آہنی شکنجہ کی ضرورت تھی جو 1977ء 62 میں ضیا الحق کے مارشل لاء کی بھیانک صورت میں پورے ملک پر آسیب کی طرح چھا گیا۔ کوڑے، پھانسیاں، قید، جرمانے ، جلا وطنیاں ،موقع پرستیاں۔11 سال بعد یہ ایک مختلف ملک تھا۔ 70ء کے عوامی شعور نے اپنی امنگوں ، تمناؤں اور خواہشات کا جو شہر آباد کیا تھا، زیر نظر کتاب اسی شہر کا شہر آشوب ہے۔ ادب کی روایت میں کسی شہر کی بربادی کو نظم کرنے کا نام شہر آشوب کہلاتا ہے۔ بھائی صاحب کی یہ کتاب نثر کے بیان میں ایک محب وطن کا شہر آشوب ہے۔ ایک ایسا محب وطن جسے اپنی دھرتی کے چپہ چپہ سے پیار ہے۔ وہ اس وطن کے اکثریتی طبقے یعنی محنت کش عوام سے جڑا ہوا ہے۔ وہ وطن، اس کے کھیت کھلیان ، کارخانے ، نہریں ، دریا ، معدنی ذخائر ، پہاڑ، وادیاں جھیلیں، پھل، پھول، فصلیں اور پیداوار ، سب سے پیار کرتا ہے اور ان سب کے تحفظ کے لئے بیرونی حملہ آوروں کے خلاف دفاع کے علاوہ اندرونی لٹیروں یعنی سیاسی شعبدہ بازوں، مذہبی دہشت گردوں، جاگیر داروں ، گماشتہ سرمایہ داروں، تاجروں اور عوام دشمن ریاستی اداروں کی لوٹ مار سے محفوظ کرنے کا عزم رکھتا ہے۔ یہ اس اکیلے کا عزم نہیں ہے بلکہ ملک کے 18 کروڑ عوام کا بھی یہی عزم ہے۔ یہ کتاب ایک شہر آشوب ضرور ہے، اس کے بعض حصے پڑھتے ہوئے کئی مقام ایسے آتے ہیں جب انسان اشک بار ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا، لیکن مصنف کے نزدیک یہ پاکستان کی سیاسی کشمکش کا سفر مسلسل ہے۔ وہ آپ کو جدو جہد اور امید کی شاہراہ پر گامزن رہنے کا پیغام دیتا ہے اور دنیا میں ہونے والی انقلابی تبدیلیوں سے مربوط کرتے ہوئے آپ کو نشانِ منزل کا پتہ بھی دیتا ہے۔ کشمکش کے طویل اور صبر آزما سفر کی منزل کے بارے میں اس کا نظریہ بھی بقول فیض یہی ہے کہ ع چلے چلو کہ وہ منزل ابھی نہیں آئی 65 خاندانی پس منظر ہمارے ددھیال کا تعلق سادات بارہہ سے ہے اور نھیال کا تعلق سادات برست ہے۔ برست تحصیل پانی پت ضلع کرنال اور سادات بارہہ یوپی میں ہے۔ دونوں زیدی خاندان ہیں جن کا نسلی تعلق حضرت زید شہید سے ہے۔ حضرت زید شہید حضرت زین العابدین کے بڑے فرزند تھے۔ زین العابدین امام حسین کے فرزند - امام حسین حضرت علی کے فرزند اور حضرت علی رسول پاک کے داماد ، چازاد بھائی اور حضرت ابوطالب کے فرزند۔ واقعہ کربلا کے بعد جب یزید نے خانہ کعبہ اور مدینہ منورہ کو مسمار کیا اور مسلمانوں میں یورش پیدا ہوئی تو اس وقت تک اہل بیت کو اہل عجم کی حمایت حاصل ہو چکی تھی۔ زید شہید خراسان میں مقیم ہو گئے۔ حضرت زید نے اور بعد میں ان کے بیٹے بیٹی نے اموی حکومت کے خلاف بغاوت کی۔ ان کے تسلط کو تسلیم نہیں کیا اور یکے بعد دیگرے جنگ کرتے ہوئے شہید ہوئے۔ ان کی اولا د وسط ایشیاء سے آنے والے حملہ آوروں بالخصوص مغلوں کے ساتھ ہندوستان آتی رہی اور وہیں آباد ہوتی رہی۔ ہمارے بزرگ بھی اسی دوران ہندوستان آئے۔ ان کو بارہ گاؤں پر مشتمل جاگیر عطا کی گئی۔ یہ بارہ گاؤں انہیں اس لیے دیئے گئے تھے کہ جب کبھی بادشاہ ہند کو فوج کی ضرورت ہوگی تو یہ کچھ ہزار فوجی مہیا کریں گے جن میں پیادہ فوجیوں سے لے کر گھڑ سوار تک سب ہی شامل ہوں گے۔ بارہ گاؤں کی مناسبت سے انہیں سادات بارہ کہا جاتا تھا۔ سادات بارہہ کو دربار میں اعلیٰ مقام حاصل تھا۔ تاریخ میں انہیں بادشاہ گر کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔ 1857ء کی جنگ آزادی میں انگریزوں کو سادات بارہہ کی طرف سے بہت 66 بڑی مزاحمت کا سامنا کرنا پڑا۔ میں اس جنگ کو ایک عظیم انقلاب سمجھتا ہوں۔ یہ ایک عہد آفریں جنگ ہے جو ایک تاریخی دور کے اختتام اور جدو جہد کے نئے عہد کے آغاز کی علامت ہے۔ اس عوامی انقلاب کو غدر قرار دے کر انگریزوں نے بڑی بے رحمی سے کچلا۔ ہمارے بزرگوں کی لاشوں کو سادات بارہہ کے علاقے میں درختوں کے ساتھ لٹکایا گیا تا که آئنده مزاحمت کرنے والوں کو عبرت حاصل ہو ۔ مگر بغاوت کی یہ آگ بجھ نہ سکی۔ تحریک آزادی کی شمع روشن رہی۔ انگریز کے خلاف نفرت کالا وا اہلتار ہا اور بالآخر ہندوستان کی آزادی، عوام کا نصب العین بن گیا۔ اسی روشنی سے سبھاش چندر بوس کی آزاد ہند فوج اور دوسری باغیانہ اور آزادانہ تحریکوں نے جنم لیا۔ جلیانوالہ باغ ہو یا آزاد ہند فوج کا مقدمہ، بحریہ کے ہندوستانی عملے کی ہڑتال ہو یا برطانوی مصنوعات کا بائیکاٹ ، ہر جگہ، ہر مقام پر ہمیں بہتی نظر آتی ہے۔ برطانوی سامراج سے آزادی کے لیے ایک مشترکہ جد و جہد ۔ تمام لوگ اس گھناؤنی سیاہ رات کے مخالف تھے اور ہر کوئی چراغ جلانے اور روشنی پھیلانے کے لیے میدان عمل میں تھا۔ سراج الدولہ، ٹیپو سلطان، بہادر شاہ ظفر ، بیگم حضرت محل، جھانسی کی رانی جو انگریزوں کے ساتھ لڑتے ہوئے ماری گئی ، نانا صاحب، مولانا احمد شاہ ، بھگت سنگھ ، منگل پانڈے، پنجاب کی کھرل برادری اور سندھ کے کئی خاندان ،سب نے جانی و مالی قربانیاں دے کر ہندوستان کے سب طبقوں اور مذاہب کے لوگوں کو ایک لازوال رشتے میں جوڑ کر ایک مرکز پر لا کر کھڑا کر دیا۔ یہ حصول آزادی کا مرکز تھا۔ ظالم کے خلاف جدو جہد اور اپنی آزادی کی جنگ لڑنا ہمارے خون میں ہے۔ آج بھی سب نے دیکھا کہ عراق میں امریکی صدر بش کو جوتا مارنے والا بھی زیدی تھا اور بش اور بلیئر کی عراق پر مسلط کی جانے والی غیر قانونی اور غیر اخلاقی جنگ کے خلاف 2005ء کا برطانوی پارلیمنٹ کا لندن سے الیکشن لڑنے والا بھی علی جعفر زیدی ۔ عراق پر جھوٹ کی بنیاد پر جنگ مسلط کئے جانے کے خلاف 2003ء میں لندن کی سڑکوں پر تقریبا 20 لاکھ برطانوی عوام، جن میں پاکستانی خال خال تھے، جب نکلے تو 67 Respect پارٹی نے اس تحریک سے جنم لیا۔ جن کے رہنما جارج گیلوے تھے۔ میں نے اس پارٹی کے ٹکٹ پرلندن کے علاقے ٹوٹنگ سے 2005ء میں برطانوی پارلیمنٹ کے انتخابات میں یہ الیکشن ایک سوشلسٹ اور جنگ مخالف امیدوار کے طور پر ٹونی بلیئر کی اندرونی اور بالخصوص خارجہ پالیسی (جس نے برطانیہ کو امریکہ کا دم چھلا بنا دیا ) کے خلاف لڑا۔ مقصد الیکشن میں ہار جیت کا نہیں تھا بلکہ اس ایک لاکھ ووٹروں کے حلقہ انتخاب میں عوام تک اس صداقت کو پہنچانا تھا کہ عراق کے عوام پر یہ جنگ بے بنیا د مفروضوں پر مسلط کی گئی ہے اور اس کی حیثیت غیر قانونی اور غیر اخلاقی ہے۔ یہ حقیقت اپنی جگہ کہ صدام حسین نے اپنے عوام پر بے پناہ مظالم کئے تھے اور ایک عرصے تک وہ مغربی سامراج کا حاشیہ بردار رہا تھا مگر اب مغربی استعمار بالخصوص امریکی سامراج صدام سے جان چھڑا کر اس علاقے میں اپنی فوجیں اتار کر براہ راست اپنی بالا دستی قائم کرنا چاہتا تھا۔ بالخصوص ایران اور وہ تمام عرب ممالک جو امریکی سامراجیت کے خلاف تھے اور جہاں جہاں استعماریت اور صیہونیت کے خلاف تحریکیں مضبوط تھیں وہ انہیں ختم کرنا چاہتا تھا۔ گو کہ میں پارلیمنٹ کے ہاؤس آف کامنز میں تو نہیں پہنچ پایا مگر نظریاتی سطح پر میری جیت ہوئی۔ کیونکہ آج ساری دنیا اس بات کو تسلیم کر چکی ہے کہ یہ جنگ غیر قانونی اور غیر اخلاقی تھی۔ ہالینڈ کے انکوائری کمیشن نے تو حال ہی میں اس جنگ کو غیر قانونی قرار دے دیا ہے۔ برطانیہ میں ابھی انکوائری کمیشن کی کارروائی جاری ہے۔ امریکہ اور اس کے اتحادیوں کی اس جنگ کے نتیجے میں کئی لاکھ معصوم انسان قتل کئے گئے اور آج تک ہور ہے ہیں۔ میرے نزدیک بش اور بلیئر جنگی مجرم ہیں ۔ 68 پیدائش تو میری ننھیال میں ہوئی تھی کہ اس وقت کا رواج ہی یہی تھا۔ جب میں نے آنکھ کھولی تو میرے ارد گرد میرے نھیال یعنی برست تحصیل پانی پت ضلع کرنال کی وہ اشرافیہ نہیں تھی جو ہندوستان کی آزادی کی جدوجہد میں انگریز کے خلاف اور قائد اعظم . ساتھ تھی۔ اور نہ ہی سادات بارہہ کے 1857ء کی جنگ آزادی کے عظیم کھنڈرات تھے بلکہ سرگودھا میں انگریزوں کے پروردہ نواب اور جاگیر دار ملک خضر حیات ٹوانہ ، نواب محمد حیات قریشی اور ملک فیروز خان نون جیسے جاگیر داروں کے خاندان تھے جن کی وفاداری کے بدلے میں انگریز انہیں بڑی بڑی جاگیریں عطا کر گیا تھا۔ ملک فیروز خان نون جو پاکستان کے وزیر اعظم بھی بنے ،مٹھا ٹوانہ کے حاکم خان کے پوتے تھے جنہوں نے 1857ء کی جدو جہد آزادی میں روہتک اور حصار کے ان مسلمان سپاہیوں کا جو کہ انگریز کے خلاف لڑ رہے تھے قتل عام کیا تھا۔ سرگودھا اور خوشاب میں آباد ٹوانوں کے بزرگ ملک فتح شیر خان، ملک شیر خان، ملک صاحب خان ، ملک جہاں خان سے لے کر عمر حیات خان ( نواب خان بہادر سر عمر حیات خان ) تک جو کہ خضر حیات کے والد تھے ان سب نے انگریزوں کی زبر دست مدد کی تھی۔ جدوجہد آزادی کے متوالوں کا انگریز کے ساتھ مل کر قتل عام کیا تھا۔ حریت پسندوں کے خون سے ہولی کھیلنے والے اپنے ان وفاداروں کو نواز نے میں انگریز نے بھی بخل سے کام نہیں لیا۔ دل کھول کر جاگیریں اور خطابات ان پر نچھاور کئے گئے ۔ جارج پنجم کی سلور جوبلی ہو یا ملکہ وکٹوریہ کی گولڈن جوبلی ان کو خاص طور پر برطانیہ مدعو کیا جاتا۔ 69 تقسیم ہند کے وقت پنجاب میں خضر حیات ٹوانہ کی حکمرانی تھی۔ مسلم لیگ نے اس کے خلاف تحریک چلائی ہوئی تھی اور خضر حیات کے خلاف محضری ٹو ہائے ہائے اور تازہ خبر آئی اے حیاتے ماں... ائے جیسے نعرے لگ رہے تھے۔ یہ وہ یونینسٹ تھے جو آخری وقت تک انگریز کے ساتھ اور قائد اعظم اور آل انڈیا مسلم لیگ کے خلاف تھے۔ جب انہیں یہ یقین ہو گیا کہ اب پاکستان بننے والا ہے اور مسلم لیگ کے پروگرام میں جاگیرداری کا خاتمہ بھی نہیں ہے تو 2 / مارچ 1947ء کو خضر حیات ٹوانہ نے استعفیٰ دے دیا اور پنجاب کے تمام یونینسٹ جاگیر دار مسلم لیگ میں جوق در جوق شامل ہو گئے۔ جس طرح آپ کو یاد ہوگا یہ طبقہ 1971ء میں پیپلز پارٹی کے اقتدار میں آنے کے بعد ہر روز لاکھوں ساتھیوں سمیت پیپلز پارٹی میں شمولیت اختیار کر رہا تھا۔ اس طرح طبقاتی اعتبار سے وہ مسلم لیگ جو ابتدائی طور پر نوابوں، راجاؤں اور مہارا جاؤں کی جماعت رہی تھی اور 1940 ء کی قرار داد پاکستان کے بعد ایک عوامی پارٹی بن گئی تھی ، اس پر جا گیر داروں کا قبضہ ہوتا چلا گیا اور مسلم لیگ بحیثیت جماعت جاگیرداروں اور قبائلی سرداروں کی نمائندہ جماعت بن گئی۔ میرے والد سید اکبر حسین زیدی انڈین پوسٹل سروسز میں تھے اور اگست 1947ء کی تقسیم سے پہلے ہی یہاں آچکے تھے۔ مشرقی پنجاب سے لاکھوں مسلمان بڑے بڑے قافلوں کی شکل میں واہگہ کے راستے پاکستان پہنچ رہے تھے ۔ ان قافلوں اور ریل گاڑیوں پر اکالی دل اور راشٹریہ سویم سیوک سنگھ کے مسلح جتھے حملے کر رہے تھے۔ کئی ہوئی لاشوں اور خون سے بھری ہوئی ریل گاڑیاں قصور اور لاہور پہنچ رہی تھیں۔ جو قافلے بھی مغربی پنجاب میں پہنچتے ان کی اپنی اپنی خون ریز داستان تھی۔ ادھر سے بھی لاتعداد تباہ حال ہندو اور سکھ ہندوستان جارہے تھے۔ ہر جگہ قتل و غارت اور لوٹ مار کا بازار گرم تھا۔ چاروں طرف قیامت بر پا تھی۔ ایک اندازے کے مطابق اس نقل مکانی میں مشرقی پنجاب میں تقریباً 10 لاکھ مسلمان قتل ہوئے۔ 70 لاکھ کے قریب افراد بے گھر ہوئے اور 50 ہزار مسلمان عورتوں کو اغوا کیا گیا اور ان کی عصمت دری کی گئی۔ اس موضوع پر مشہور ناول نگار رئیس احمد جعفری نے پچاس ہزار عورتیں“ کے عنوان سے ایک ناول بھی لکھا۔ 70 والد صاحب کا تبادلہ دہلی سے سرگودھا ہوا تھا۔ ساداتِ برست کی اکثریت سرگودھا کے قریب چنیوٹ (ضلع جھنگ) میں آکر آباد ہونے لگی۔ یہ بھی قافلوں کی شکل میں یہاں تک پہنچ رہے تھے۔ ہمارے خاندان کے قریبی افراد ہمارے یہاں سرگودھا میں آکر ٹھہرنے لگے اور ہمارا گھر نتھیال کے رشتے داروں سے بھر نے لگا۔ یہ ان کا پہلا پڑاؤ تھا۔ یہ آنا جانا چلتا رہا۔ گھر میں خوب چہل پہل رہنے لگی ۔ اسی دوران آگ اور خون کا دریا پار کر کے میری نانی اماں اور خالہ جان بھی سرگودھا پہنچ گئیں۔ میرا کوئی سگا ماموں نہیں تھا اور نہ ہی کوئی چا۔ ایک تا یا تھے جو پولیس سروس میں تھے اور بورے والا میں تعینات تھے۔ ددھیال کی جانب سے ہجرت کرنے والے رشتے داروں نے اندرون سندھ پناہ ڈھونڈلی اور سندھ دھرتی سے رشتہ جوڑ لیا۔ اس سر زمین پاکستان نے مہاجروں کو بازو کھول کر اپنی آغوش میں لے لیا تھا۔ میں نے سرگودھا میں ہوش سنبھالا ۔ کئی ایکڑوں پر محیط خوبصورت پھولوں کی کیاریاں، جامن، شہتوت، انجیر اور میٹھے کے بے شمار درخت، تتلیاں اور جگنو، برسات میں مینڈک ، گرمی کی چلچلاتی دھوپ، ٹھٹھرتا جاڑا ، سول لائنز میں ڈاک خانے کے ہیڈ آفس کی بڑی سی عمارت اور اس کے عقب میں ہمارا گھر ۔ گھر کے قریب ہی کلرکس، پوسٹ مین، جمعدار، چوکیدار وغیرہ کے کوارٹرز محلہ تھا ہی نہیں۔ رات کو کہیں کہیں دور مدہم سی روشنیاں جھلملاتیں اور بس !! بھنگیوں کو جمعدار کہا جانے لگا تھا۔ مگر معاشرے میں ان کا مقام وہی تھا جو ہندوستان میں اچھوتوں کا ۔ طبقاتی اعتبار سے ان سب کو "کمیں" کے نام سے پکارا جاتا۔ میں اپنے بچپن میں تنہا تھا جب تک کہ حسن جعفر پیدا نہیں ہوئے جو کہ مجھ سے تقریباً ساڑھے چارسال چھوٹے ہیں۔ سرگودھا میں شدید گرمی ہوتی ، دوپہر کا وقت، چلچلاتی دھوپ اور لو کے چھیڑے، سب لوگ جب دو پہر کو سو جاتے تو مجھے ان کمیوں کے بچوں کے ساتھ کھیلنے میں بہت مزہ آتا۔ واپسی پر ڈانٹ پڑتی۔ شاید مجھ میں روایت شکنی کے جراثیم انہی دنوں سے پیدا ہونے لگے تھے۔ 71 مجھے سینٹ جوزف کا نونٹ سکول میں داخل کرایا گیا۔ اس میں مسلمان اور عیسائی بچے ، لڑکے لڑکیاں مساوی درجہ رکھتے تھے ۔ جب بریک ہوتی اور سکول کے گرجا گھر میں عبادت کے لیے عیسائی بچے جاتے تو میں بھی ان کے ساتھ ہو لیتا۔ گرجا گھر کے اندر رنگ برنگے شیشوں کی اونچی اونچی کھڑکیاں اور سفید لباس میں ملبوس ولائتی Nuns جنہیں ہم سسٹرز کہا کرتے تھے بہت اچھی لگتی تھیں۔ مجھے یاد ہے کہ گوری استانیوں کے درمیان تیکھے نقوش والی ایک پیاری سی سانولے رنگ کی دیسی استانی بھی تھی جو سرخ و سفید گال پر کالے تل کی طرح چمکا کرتی۔ نانی اماں نے اس کے ساتھ دوستی کر لی۔ وہ وقتا فوقتا گھر کی پہلی مرغیاں ، انڈے اور دیسی گھی اس کو بھجوا دیتیں تا کہ وہ میرا خیال رکھے۔ گرجا گھر میں صلیب پر چڑھے ہوئے حضرت مسیح کی تصویر دیکھ کر مجھے ان پر کافی رحم آتا لیکن جب مجھے پتہ چلا کہ اس دور کے مذہبی اجارہ داران کو صلیب پر اس لیے لے گئے تھے کہ حضرت عیسی نے محکوموں اور مظلوموں کے حق میں انقلاب لانے کی کوشش کی تھی تو مجھے ان سے محبت ہو گئی۔ ایک دن میں نے گھر آ کر والدہ کو بتایا کہ کس طرح گھٹنے ٹیک کر صلیب کا نشان بنا کر ہم سکول میں عبادت کرتے ہیں۔ آپا ۔ ہم اپنی والدہ کو آپا کہا کرتے تھے، نے ہنس ہنس کر یہ واقعہ والد صاحب کو سنایا۔ اگلے روز وہ ہیڈ مسٹرس سے جا کر ملے اور سید صاحب کے نجیب الطرفین صاحب زادے کا گرجا گھر جانا بند ہو گیا۔ ذہن میں بچپن کے جہاں اور نقوش ہیں ان میں ایک کردار ٹارزن کا بھی ہے۔ میں سوچا کرتا تھا کہ یہ کون ہے؟ کہاں سے آیا ہے؟ اس کا رنگ گورا ہے اور انگریزی بولتا ہے۔ افریقہ کے جنگل کے سب جانور اس کی بات کو سمجھتے اور مانتے ہیں اور افریقہ کے لوگ بھی اس کے کہنے پر عمل کرتے ہیں اور اس کے منصوبے کے مطابق اپنے ہی جانوروں کو مارتے ہیں۔ گو یا انگریز جنگلی جانوروں کو بھی قابو میں رکھنے کی صلاحیت رکھتا ہے اور اس علاقے کے انسان بھی اس کے کنٹرول میں ہیں۔ یعنی وہ علاقے کا سب سے اچھا اور سمجھدار اور بہادر حاکم اور منتظم ہے۔ سامراج بچپن سے ہی لاشعور میں اپنے حق میں بیج بوتا ہے۔ پاکستان میں اب بھی ٹارزن کا نام استعمال ہوتا ہے مگر کسی اور طرح ۔ میں تفنن طبع 72 کے لیے کبھی کبھی پاکستانی چینل لگا لیتا ہوں ۔ ایک روز میں نے ایک چینل کھولا۔ اینکر پرسن حسب معمول دو سیاسی مرغوں کو سامنے بٹھا کر لڑوا رہے تھے۔ کہنے لگے کہ ہمیں ٹارزن بننے کی ضرورت نہیں۔ امریکہ ہمیں جو کچھ دیتا ہے ہمیں اس پر قناعت کرنی چاہیے۔ میں سوچتا رہا کہ کیا انگریز کی غلامی سے آزادی کی جد و جہد اور برصغیر میں ایک آزاد وطن کا خواب ، جس کے لیے لاکھوں انسانوں نے جانیں دیں، بے معنی تھا؟ امریکہ کی غلامی میں جانے کے لیے تھا ؟ اسی طرح پہلی جماعت کے اردو قاعدے میں جو سبق پڑھنے کو ملا وہ تھا۔ ” صبر کر صبر کا پھل میٹھا ہوتا ہے۔ یعنی ظلم کے خلاف جدوجہد نہ کر بلکہ صبر کر ۔ ایک اور سبق جو اس قاعدے میں پڑھنے کو ملا وہ تھا۔ غریب کی مدد کر یعنی ایک ایسا طبقاتی معاشرہ جس میں لوگ غریب ہوں مگر آپ دولت مند ہوں ، دولت حاصل کریں تا کہ غریب کی مدد کر سکیں۔ حکمران طبقات اور طبقاتی و استحصالی نظام کی حفاظت کا بندو بست اس طرح کے سلیبس کے ذریعے تعلیم کے پہلے مرحلے میں ہی کر دیا گیا تا کہ غیر طبقاتی معاشرہو نہ پیدا ہو سکے۔ رہی سہی کسر مولوی نے پوری کر دی ، غربت کے بدلے میں ثواب اور جنت کا لالچ دے کر۔ گھر میں رشتے کے ماموں اور خالائیں رہتی تھیں۔ شام کو کھانے کے بعد سب مرد حقے کے لمبے لمبے کش لیتے اور حالات حاضرہ پر گفتگو ہوتی ۔ خواتین الگ اپنی محفل جمالیتیں مگر اماں یعنی نانی اماں کبھی کبھی حقے کا ایک چسکی نما کش لگانے اور سیاسی تجزیہ پیش کرنے مردوں میں آبیٹھتیں۔ ان سب کی باتیں میری سمجھ میں نہ آتیں۔ خالہ جان مجھے چندا ماموں کی لوری سناتیں اور میں سو جاتا ۔ اس لوری میں چاند ہمیشہ ہی ماموں ہوتا۔ ہو سکتا ہے اگر والد یہ کام کیا کرتے تو اردو لوک کہانیوں میں چاند چھایا تا یا ہوا کرتا۔ اپنے تھیال سے مجھے بے حد محبت اور شفقت ملی ۔ کبھی بھی گھر میں کسی بات پر والد صاحب کا سنگین بت انگڑائی لے کر جاگ اٹھتا اور پھر ایسا لگتا کہ قہر و غضب کا پر جلال دیوتا گھن گرج کے ساتھ کائنات کو ہلا کر رکھ دے گا ۔ ہم سب ان سے خوفزدہ رہتے۔ وہ رشتے دار جو 1947ء میں برٹش اوورسیز کارپوریشن کے چارٹرڈ ہوائی جہازوں کے ذریعے دہلی سے کراچی منتقل ہوئے تھے، جب کبھی سرگودھا آتے تو وہاں کی 73 دھول اور گرمی سے بے زار رہتے ۔ سندھ کے ہاری اور پنجاب کے کسان ان کو چوپائے نظر آتے ۔ وہ یوپی میں ہاتھیوں پر سوار ہو کر اثر دہوں اور ببر شیروں کا شکار کھیلنے ، سونے چاندی کی رکابیوں میں پلاؤ اور کباب کھانے اور کوٹھریوں میں بھرے ہوئے ہیرے جواہرات کے قصے سناتے جو میرے لیے دیو مالائی کہانیاں ہوتیں۔ البتہ چنیوٹ کے رشتے دار جنہوں نے زمین الاٹ ہونے کے بعد زمینداری شروع کر دی تھی کہ ساری عمر وہ یہی کرتے آئے تھے، ان کے گھروں میں سادگی اور سچائی تھی۔ موسم گرما کی چھٹیاں ان کے ساتھ گزرتیں۔ محمد رضا، جعفر، انور اور سرور کزن بھی تھے اور دوست بھی۔ 1955ء میں ابھی میں نے پرائمری سکول ختم کیا ہی تھا کہ والد صاحب کا تبادلہ بہاولپور ہوگیا اور ہم سرگودھا سے بہاولپور چلے گئے جو کہ اس وقت ایک ریاست تھی ۔ مرد ترکی ٹوپی پہنتے تھے۔ اس سے پہلے میں نے صرف اپنے رشتے کے ایک ماموں کو جو چنیوٹ میں رہتے تھے پھندنے والی ترکی ٹوپی پہنے دیکھا تھا۔ بہاولپور میں تعلیم مفت اور عام تھی۔ صحت کی سہولتیں بھی عام شہری کو مفت دستیاب تھیں ۔ ایک ٹیکنیکل سکول بھی تھا اور کالج بھی۔ پہلی بار میں نے وہاں سائیکل رکشہ دیکھا۔ پیسے کی ایجاد نے کتنی سہولت پیدا کر دی تھی کہ محنت کشوں کو اپنا اقتصادی بوجھ کم کرنے کے لیے دوسرے انسانوں کا جسمانی بوجھ اٹھا کر اسے گھسیٹنا آسان بن گیا تھا۔ عام شہری نواب کی عزت کرتے تھے۔ 14 /اکتوبر 1955ء کو جب ون یونٹ قائم کیا گیا تو بہاولپور کو بھی دیگر صوبوں کے ساتھ مغربی پاکستان کا حصہ بنایا گیا۔ مگر 1969ء میں جب ون یونٹ یکم جولائی کو توڑا گیا اور تمام صوبے اپنی پرانی حیثیت پر آگئے تو پتہ چلا کہ بہاولپور کو پنجاب کا حصہ بنادیا گیا ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ پنجاب نے بھی اس کا مطالبہ بھی نہیں کیا تھا کہ بہاولپور کو پنجاب کا حصہ بنایا جائے۔ پھر 1970ء کے انتخابات میں پیپلز پارٹی کے امیدوار نہیں، بلکہ بہاولپور متحدہ محاذ کے نمائندے منتخب ہوئے اور ان دونوں ممبران قومی اسمبلی نے 1973ء کے آئین پر اس لیے دستخط نہیں کئے کہ بہاولپور کو اس کی اپنی حیثیت نہیں دی گئی تھی۔ بہاولپور کے ساتھ کی جانے والی زیادتی آج تک جاری ہے۔ 74 بہاولپور کی صحرائی گرمی کی دوپہر میں جب سب سو جاتے تو میں حسب عادت حسن کو لے کر باہر نکلتا۔ حسن میرا دوست بھی تھا اور ساتھی بھی۔ جب تک سب اٹھتے ہم باغ سے توڑے ہوئے کچے آم، جامن اور گلاب کی پتیوں کی بنائی ہوئی خود ساختہ گل قند تخم ملنگاں اور مجبین کا کورس مکمل کر چکے ہوتے۔ چند دنوں میں ہی ہم دونوں کو سخت بخار نے آگھیرا جو ٹائیفائیڈ کی شکل اختیار کر گیا۔ لینے کے دینے پڑ گئے۔ اماں ہم دونوں کو لے کر کراچی چلی گئیں۔ حرکتیں میری تھیں مگر سمجھا جانے لگا کہ بہاولپور ہمیں راس نہیں آیا۔ کراچی میں چند ماہ گزارنے کے بعد ہم واپس سرگودھا آگئے اور سیٹلائٹ ٹاؤن میں اس پلاٹ پر جو کہ خرید کر ڈال دیا گیا تھا، گھر کی تعمیر ہونے لگی۔ مجھے انبالہ مسلم ہائی سکول میں جو کہ شہر کے وسط میں تھا ، چھٹی جماعت میں داخل کرا دیا گیا۔ پہلی بار مجھ پر محلے اور گلیوں کے راز کھلنے لگے اور میری دوستیاں بنے لگیں۔ سکول کے ہیڈ ماسٹر مولوی فتح الدین نے سرسید احمد خان کا روپ دھار رکھا تھا۔ چوڑی دار پاجامہ اچکن اور سرسید کی سی سفید داڑھی۔ ہاتھ میں لمبی بید اور سکول میں مہاجروں کے بہت سارے بچے ۔ سکول کی عمارت ایک گوردوارے میں تھی جواب انبالہ کے مہاجرین کی انجمن اسلامیہ کے قبضے میں تھی۔ اس عمارت میں قدم قدم پر ان سکھوں کے نام کندہ تھے جنہوں نے اس کی تعمیر میں چندہ دیا تھا۔ صحن کے وسط میں اس تین منزلہ عمارت سے اونچا سونے کے پانی سے مزین ایک خوبصورت سنہری ستون نصب تھا جس پر سکھوں کا مذہبی نشان تھا۔ اس کے نیچے ہر روز لب پہ آتی ہے دعا بن کے تمنا میری‘ گا کر ہمارے سکول کے دن کا آغاز ہوتا اور شام کو دفتر سے آکر کھانے کے بعد والد صاحب انگریزی،حساب، الجبرا اور جیومیٹری پڑھاتے ۔ ڈانٹ پڑتی ، کان کھینچے جاتے اور دن اپنے اختتام کو پہنچتا۔ قرآن پاک آپا اور اماں نے مل کر بہت پہلے ہی ختم کروادیا تھا۔ سرگودھا اس وقت تک شاہ پور کی ایک تحصیل تھا جہاں ہندومہاجنوں اور ساہو کاروں کے اونچے اونچے، اندر سے کھلے کھلے مکانات اور حویلیاں تھیں ۔ ان میں کھلا اور چوڑا صحن درمیان میں ہوتا اور صحن کے وسط میں عام طور پر برکت کے لیے لگایا گیا تلسی کا پودا۔ ارد 75 گرد برآمدے اور پھر کمرے اور اوپر کی منزلوں میں بالکنیاں، روشن اور ہوا دار کمرے۔ سرگودھا کے لیے جو پیشل ٹرین مہاجروں کو لے کر ہندوستان سے آئی تھی ان میں زیادہ تر لوگوں کا تعلق مشرقی پنجاب کے انبالہ ڈویژن سے تھا، انبالہ ان دنوں بھارت کے صوبہ ہریانہ میں ہے۔ ان حویلیوں اور گھروں کو مہاجروں نے اپنے کلیم، جعلی کلیم یا خریدے ہوئے کلیموں کے عوض الاٹ کروانا شروع کیا اور الاٹمنٹوں اور کلیموں کا کاروبار کئی سالوں تک پورے ملک میں جاری رہا۔ چالاک مہاجر امیر ہو گئے شریف مہاجر غریب رہ گئے۔ سول لائنز میں مقامی جاگیر داروں کی کئی کئی ایکڑوں پر محیط بڑی بڑی کوٹھیاں تھیں۔ یہ لوگ کلکتہ ہاؤس سے خریداری کرتے ۔ یہاں پر وہ مال دستیاب ہوتا تھا جو برطانیہ اور جرمنی میں وہاں کے رؤسا کے لیے تیار کیا جاتا تھا۔ ان کی لمبی لمبی کاروں میں ان کے لیے حقہ بردار ملازم اور شکاری کتے انتظار کرتے ۔ ان کی اولا د بالی کے جوتوں اور جمیلڈ کے سوٹ کے کپڑوں پر بحث کیا کرتی۔ ان کے گھروں میں گراموفون بھی ہوتے اور بھاری بھر کم ریڈیو بھی۔ ٹیپ ریکارڈر پر ایک بہت بڑی سی ٹیپ چلتی۔ ان کے ڈرائنگ روم میں انگریز وائسرائے یا کسی بڑے انگریز اہل کار کو علاقے میں شکار کرانے کے بعد کھینچی گئی تصویر لٹکی ہوتی جس میں ان کے بزرگ یا تو انگریز کے سامنے زمین پر بیٹھے ہوتے یا پھر بندوق پکڑ کر ان کی کرسی کی پشت پر کھڑے ہوتے۔ ڈرائینگ روم میں دیوار پر ہرن اور چیتے کے سر لٹکتے ۔ ان کے بزرگ سلطنت برطانیہ کے آفتاب کو چمکانے میں مصروف رہے تھے اور انکی اس نسل کو اپنے بزرگوں کے قوم دشمن کردار پر کوئی شرم نہیں تھی اور شاید آج بھی نہیں ہے۔ اپنے علاقے میں یہ چھ گز کا کلف لگا تہہ بند جو چلتے ہوئے کھڑ کھڑ کرتا ہوا چلتا، باندھتے اور سر پر پگڑی پہنتے۔ مگر ڈپٹی کمشنر کے پاس یہ اچکن شلوار اور ٹوپی میں ملبوس ہو کر جاتے ۔ قیام پاکستان سے پہلے اس علاقے کے چھوٹے کسان اور کاشتکاروں کی معاشی حالت کا عالم یہ تھا کہ انہوں نے ہندو مہاجنوں کے پاس نہ صرف اپنی زمین بلکہ کاغذوں میں اپنی گھر کی عورتیں بھی گروی رکھی ہوئی تھیں۔ سرگودھا ایئر فورس کا جدید اڈہ بننے کے ساتھ ضلع بن کر ڈویژن بننے کی جانب 76 ترقی کر رہا تھا اور سیٹیلائٹ ٹاؤن کی شکل میں ایک جدید مضافاتی شہر آباد ہورہا تھا۔ ایک بار پھر والد صاحب کا تبادلہ ملتان ہو گیا۔ اس وقت میں آٹھویں جماعت میں تھا۔ وہ جو ایک عرصے تک پورے ہندوستان کا دارالخلافہ تھا، ملتان، اپنے اندر ہزاروں سال کی تاریخ، تہذیب اور صوفیوں کے مقبروں کو اپنی آغوش میں سمیٹے ہوئے قدیم اور عظیم شهر، شاہ شمس تبریز ، شاہ رکن عالم، ملتان کا قلعہ ، حرم گیٹ ، استاد شاگرد کا تعزیہ، خاک شفا کی تسبیح ، نوگزے کی قبر ، گجر کھڈہ ، نواں شہر ۔ اس شہر میں بھی سرگودھا کے جاگیرداروں کی طرح انگریز کے وفادار اور خدمت گزار خاندان موجود تھے۔ 1857ء میں ملتان کے ایک گدی نشین سید نور شاہ نے جدوجہد آزادی کے حریت پسندوں کے خلاف انگریزوں کی بھر پور مدد کی تھی۔ انگریز نے نورشاہ کو اس کی خدمت کے صلے میں بہت بڑی جاگیر سے نوازا تھا اور اپنے ساتھ وفاداری کی سند بھی عطا کی تھی۔ یہ یوسف رضا گیلانی کے بزرگوں میں سے تھے۔ اسی طرح ملتان کے ہی ایک اور گدی نشین جن کا نام شاہ محمود قریشی تھا انہوں نے جد و جہد آزادی کو کچلنے کے لیے 1857ء میں انگریز کو 2500 گھڑ سوار فراہم کئے تھے۔ جب انگریز نے اپنے خلاف اس جدو جہد کو ان غداروں کی مدد سے کچلا تو شاہ محمود قریشی کو ہزاروں ایکڑ زمین اور اسناد سے نوازا گیا۔ یہ شاہ محمود قریشی پاکستان کے موجودہ شاہ محمود قریشی کے جد امجد اور بزرگوں میں سے تھے۔ ابھی شہر سے مکمل واقفیت بھی نہیں ہوئی تھی کہ پھر واپس سرگودھا پہنچ گئے ۔ مگر اس بار ہماری ماں نے یہ طے کر لیا کہ اب ان تبادلوں کے چکر میں وہ بچوں کی تعلیم کو برباد نہیں ہونے دیں گی۔ انہوں نے اعلان کر دیا کہ ہم سب سرگودھا میں رہیں گے اور تبادلوں کے سلسلے میں والد صاحب اکیلے ہی صحرانوردی کریں گے۔ میں پھر انبالہ مسلم ہائی سکول میں پہنچ گیا۔ وہی کلاس فیلوز ، اسد اللہ، رمضان، ہمارے استاد صوفی عبدالکریم کے بیٹے شفیق جو اپنے کانوں تک جناح کیپ پہنے رہتے، طلعت ، سلیم، پرویز مقصود، اکرام، ممتاز اور دوسرے۔ کلاس روم بدل گیا تھا اور ہیڈ ماسٹر 77 علیل رہنے لگے تھے۔ البتہ استاد وہی تھے۔ سکول کا بینڈ بھی وہی تھا اور مدثر جو ہمیشہ ہی سکول کی ہاکی ٹیم کو جتوا تا تھا، ابھی تک کھیل رہا تھا۔ لب پہ آتی ہے دعا بن کے تمنا میری" اسی طرح گائی جاتی ۔ میں یہاں اجنبی نہیں تھا۔ گھر میں ایک بار پھر رونقیں لوٹ آئیں۔ ماموں اور خالا ئمیں ہفتے یا اتوار کی شام کو سب کا اکٹھے مل بیٹھنا۔ اماں کے اسی طرح کے سیاسی تبصرے اور ماضی کے قصے۔ اب میں بھی اس محفل کا خاموش سامع تھا۔ چاندی سے بالوں والی سب کی وضعدار اماں کبھی لارڈ ویول اور کبھی ماؤنٹ بیٹن کی چالاکیاں، کبھی ہٹلر کی غلطیاں، کبھی انگریزوں کے خلاف 1857ء کی جدو جہد آزادی کی گفتگو کرتے کرتے ہندوستان کے بٹوارے پر آتیں اور بات ان کی ہجرت کے سفر کی طویل اور خون آشام داستان پر ختم ہوتی ۔ اماں کے والد اپنے وقت میں محکمہ انہار کے ایس۔ ڈی۔او۔ رہے تھے اور زیادہ تر وقت کرنال اور پانی پت میں گزارا تھا۔ لیاقت علی خان آل انڈیا مسلم لیگ کے سیکرٹری جنرل اور پاکستان کے پہلے وزیر اعظم کے بزرگوں کا اور ان کے بزرگوں کا آپس میں اٹھنا بیٹھنا تھا اور ان کا شمار پانی پت کی اشرافیہ میں ہوتا تھا۔ اماں کا خیال تھا کہ جب مغرب ٹینکوں اور تو یوں کی گرج سے گونج رہا تھا، اس وقت ہندوستان میں عدم تشدد کا ڈرامہ رچایا گیا، ور نہ ان کا خیال تھا کہ جب جرمنی نے لندن پر بم برسانا شروع کئے تو ہندوستان میں ایک بار پھر 1857ء کی جدوجہد آزادی کی طرح جدوجہد ہونی چاہیے تھی ۔ وہ گاندھی کو انگریزوں کا خاص آدمی بجھتی تھیں۔ پھر انہیں یہ بات بھی سمجھ نہیں آتی تھی کہ گاندھی جسے چرچل ” نگا فقیر کہا کرتا تھا، کس طرح چرنے کی طاقت پر سلطنت برطانیہ کو شکست دے سکتا تھا۔ ہفتے میں ایک بار اس طرح کی محفل سجتی اور رات گئے تک جاری رہتی۔ ہمارے ایک رشتے کے ماموں جو لاہور میں رہتے تھے۔ سوٹ، پینٹ، ہیٹ پہنے والے، وہ آئے ہوئے تھے۔ اسی طرح کی شام تھی اور روس میں نظام کی تبدیلی پر بات ہو رہی تھی کہ انہوں نے کہا کہ میں روس جانا چاہتا ہوں کیونکہ روس میں کمیونزم میں، جہاں سب کچھ مفت ملے گا وہاں کئی کئی عورتیں بھی ملیں گی۔ اماں سے رہا نہ گیا اور وہ روس کے حق میں بولیں کہ پھر کیا ہوا جنت میں بھی تو ملیں گی۔ 78 کمیونزم اور روس سیاسی سمجھ بوجھ رکھنے والے گھروں میں گھستا جار ہا تھا۔ گھر میں بہت سے رسالے اور کتابیں آتیں اور آپا کے پاس جو وقت بھی انہیں میسر آتا ، وہ ان کو پڑھنے میں گزارتیں۔ پڑھائی کا شوق ان کی زندگی میں ان کے آخری دن تک ان کے ساتھ رہا۔ مذہبی اور ثقافتی منظر نامہ ۔ لوگ سیکولر تھے اس وقت سرگودھا کیا ، پورے ملک کا مذہبی منظر بہت مختلف تھا۔ ابھی تک گستاخ رسول صلی ایلت و اہل بیت منظر عام پر نہیں آئے تھے۔ مسجدوں پر انتہا پسندوں کا قبضہ نہیں ہوا تھا۔ آپ کسی بھی مسجد میں ہاتھ کھول کر یا ہاتھ باندھ کر نماز پڑھ سکتے تھے اور مسجد پاک ہی رہتی تھی۔ سب مل کر تمام تہوار مناتے۔ عید الفطر، عید الاضحی محرم ، خوشیاں اور غم ابھی تک سا مجھے تھے ۔ محرم کے دس دنوں میں شیعہ سنی سبھی کے لیے فضاغم کا لبادہ اوڑھ لیتی اور اپنے اپنے طریقے سے کبھی اس غم کو مناتے ۔ شیعہ مہاجروں نے سرگودھا کے 19 بلاک میں ہندوؤں کے ایک بہت بڑے غیر آباد مندر کو امام بارگاہ اور دار العلوم میں تبدیل کر لیا۔ اس مندر میں موجود بتوں کو اسی جذبہ ایمانی کے ساتھ توڑا گیا جس طرح کہ فتح مکہ کے بعد خانہ کعبہ سے بت ہٹائے گئے تھے۔ نئی نئی مسجدیں بنے لگیں۔ 7 بلاک کا امام باڑہ مقامی شیعہ حضرات کا تھا جس میں ذاکر صاحبان سرائیکی اور مقامی پنجابی زبان میں دو بڑے پڑھتے اور مہاجروں کے امام باڑے میں سوز و سلام پوری راگ داری کے ساتھ مالکونس اور بہاگ میں پڑھا جاتا۔ 7 بلاک والوں کو انہیں وہ بیر کا کچھ پتہ نہیں تھا اور 19 بلاک والوں کے لیے سرائیکی اجنبی زبان تھی۔ پھر رفته رفته سرائیکی ذاکر 19 بلاک میں سمجھے جانے لگے اور مرثیہ خوان اور اردو ڈاکر 7 بلاک میں مقبول ہو گئے ۔ مقامی حضرات مہاجروں کو شہدے پناہ گیر اور مہاجر اُن کو جنگلی کہتے ، ایک دوسرے کے طرز رہن سہن کا مذاق بھی اڑاتے مگر مہاجروں اور مقامی لوگوں میں دوستیاں ہونے لگیں ۔ دونوں زبانوں اور تہذیبوں نے ایک دوسرے میں راہیں بنانا شروع کر دیں 79 اور مہاجروں نے زمین سے رشتہ جوڑ لیا۔ ہم گھر میں اردو بولتے اور باہر سرائیکی یا پنجابی۔ بھارت سے ہجرت کر کے آنے والے ہمارے وہ بزرگ جو پنجاب اور اندرون سندھ آباد ہوئے گو کہ وہ اپنے پرانے گھروں اور علاقوں کو یاد کر کے آہیں ضرور بھرتے رہے مگر عملاً انہوں نے اپنی اس نئی زمین کے ساتھ رشتہ جوڑا اور ان کی وہ نسل جو پاکستان کے ساتھ پروان چڑھی، وہ خالصتاً پاکستانی بن گئی۔ اس نسل میں متضاد وفاداریوں کا مسئلہ نہیں رہا۔ البتہ کراچی کے محنت کشوں میں نہیں بلکہ مراعات یافتہ طبقے میں پاکستان اور سندھ کی دھرتی سے وفاداری ایک مسئلہ بنی رہی۔ انہوں نے ثقافتی اعتبار سے اس زمین سے اپنا رشتہ نہیں جوڑا ۔ وہ اپنی اوردہ اور یوپی کی تہذیب کی برتری کے خول سے باہر نہیں نکل سکے۔ دل اٹکا رہا یو پی میں اور مراعات حاصل کرتے رہے پاکستان میں ۔ ان میں وہ بھی تھے جو پاکستان محض اس لیے آئے کہ ایک آدھ سال کراچی میں گزار کر پاسپورٹ حاصل کر کے برطانیہ جاسکیں۔ اس وقت بھارت میں مسلمانوں کے لیے پاسپورٹ کا حصول تقریبا ناممکن تھا۔ پاکستانی پاسپورٹ حاصل کرنے کا یہ سلسلہ بھی کئی سال تک چلتا رہا۔ لندن آئے تو پاکستان کے پاسپورٹ پر مگر آج تک پاکستان کے وجود کو تسلیم نہیں کر سکے۔ وہ اپنی اس چالا کی کو اپنی ذہانت سے تعبیر کرتے ہیں۔ پاکستان مخالف جماعتیں ہوں یا افراد، خواہ وہ پاکستان سے لندن آئیں یا بھارت سے، ان سب کے ساتھ ان کی گاڑھی چھنتی ہے۔ ان کی شامیں پاکستان اور قائد اعظم کو برا بھلا کہنے میں گزرتی ہیں۔ بھارت میں ہمالیہ پہاڑ جتنی اونچی کرپشن، بے پناہ غریبی ، کھرب پتی امراء، امیر اور غریب کے درمیان بحر ہند سے بھی بڑا طبقاتی فرق، اقلیتوں پر مظالم ، بظاہر سیکولر مگر اندر سے مذہبی انتہا پسند کانگرس ، نہرو اور ماؤنٹ بیٹن کی ملی بھگت سے پیدا کیا ہوا مسئلہ کشمیر اور کشمیریوں پر ریاستی غنڈہ گردی اور قتل عام ان کی بحث کا موضوع نہیں ہوتا۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ نہ تو یہ پاکستان کے شہری ہیں اور نہ ہی انہوں نے بھی پاکستان جانا ہے مگر پاکستان کے وجود کا ایک درد ہے جو انہیں کھائے جاتا ہے۔ 80 یہ اپنے آپ کو ترقی پسند بھی کہلاتے ہیں اور اپنے پاکستان کے چند سالہ پڑاؤ کے زمانے میں این ایس ایف کے رہنماؤں میں بھی اٹھتے بیٹھتے رہے ہیں، آج بھی ہم سے ملتے ہیں تو مارکسزم اور سامراج مخالف گفتگو کرتے ہیں مگر عملاً اس شاونسٹ اور فاشسٹ جماعت کا ساتھ دیتے ہیں جو مہاجروں کی نمائندہ بن کر پاکستان توڑنے کے ایجنڈے پر کار بند ہے۔ اردو بولنے والوں کی اکثریت نے نہیں بلکہ کراچی کے اس طرح کے افراد نے ثقافتی اعتبار سے پاکستان، بالخصوص سندھ کی دھرتی سے اور سندھ کے ہاری سے اپنا رشتہ نہیں جوڑا۔ ان کے اس رویے نے نفرتوں کا بیج بویا جس کو حکمران طبقات نے پروان چڑھایا۔ بالخصوص ضیا الحق کے زمانے میں اس کی آبیاری کی گئی ۔ ضیا الحق اور اس کے بعد میں آنے والے حکمرانوں نے اس کا پھل کھایا مگر غریب اور معصوم شہریوں کا خون بہتا رہا اور آج بھی بہہ رہا ہے۔ سرگودھا میں ہمارے یہاں ہونے والی عزاداری اور جلوس میں نوحہ خوانی میں میرے شیعہ سنی دوستوں کے علاوہ میرے ساتھ ایک عیسائی دوست بھی ہوتا تھا۔ وہ ہمارے ساتھ بڑی سریلی آواز میں نوحہ پڑھا کرتا تھا۔ اس کا نام ایوب مسیح تھا۔ اکثر اوقات وہ ہمارے ساتھ ہوتا۔ نانی اماں کمرے کے پردے کی اوٹ سے جھانک کر ہمیشہ اس پلیٹ پر نظر رکھتیں جس میں وہ ہمارے ساتھ کھانا کھاتا۔ پھر وہ پلیٹ بار بار پاک کرائی جاتی۔ میں نے اماں سے کئی بار پوچھا کہ اسی زبان سے پڑھا گیا نوحہ تو ناپاک نہیں ہوتا اور آپ کو اس پر اعتراض بھی نہیں ہوتا مگر اس کی پلیٹ جس میں وہ کھانا کھاتا ہے وہ کیونکر نا پاک ہو جاتی ہے۔ اس قسم کی باتوں کا وہ جواب نہ دیتیں اور شاید ان کے پاس جواب تھا بھی نہیں ۔ عاشورے کے جلوس کے ذوالجناح کی باگ موہن لعل ساہنی وکیل پکڑ کر ننگے پاؤں چلتا۔ ساہنی وکیل ہندو تھا اور یہ گھوڑا اس نے پال کر امام بارگاہ کے لیے وقف کر دیا تھا۔ ذوالجناح بھی پاک رہتا اور جلوس بھی۔ 81 سید حامد علی شاہ سنی العقیدہ عالم تھے جو حضرت علی کی شان اور مصائب کربلا کے بیان میں کئی شیعہ ذاکروں سے بھی آگے تھے۔ میرے دوست اسلام الحق جو سنی العقیدہ تھے اور مشہور شاعر محمد حسین شوق کے فرزند۔ لاہور میں ان کے نام پر شوق چوک رکھا گیا ہے ) ان کی والدہ عاشورہ کے جلوس کے بعد ہم سب دوستوں کی فاقہ شکنی کروائیں۔ غرضیکہ ابھی تک سرگودھا اور غالباً سارا پاکستان ہی اپنی روزمرہ زندگی میں سیکولر تھا۔ ہر انسان کو اپنے عقیدے اور ایمان کے ساتھ ، برابری کے ساتھ ، عزت نفس کے ساتھ ، زندگی گزارنے کا پوراحق تھا۔ ریاست اور مذہب الگ الگ تھے۔ پاکستان کو تھیو کریسی میں تبدیل کرنے کا عمل شروع نہیں ہوا تھا۔ ابھی تک معاشرہ پر سکون تھا اور زندگی ایک حد تک پر امن ۔ قائد اعظم پاکستان کو ایک سیکولر ریاست کے طور پر چلانا چاہتے تھے ایک بار قائد اعظم سے 13 جولائی 1947ء کی پریس کانفرنس منعقدہ دہلی میں پوچھا گیا کہ پاکستان کی ریاست تھیوکریٹک ہوگی ؟ تو ان کا جواب تھا کہ یہ سوال احمقانہ ہے۔ مجھے نہیں معلوم کہ تھیو کریٹک ریاست سے آپ کی مراد کیا ہے ؟ تو اس نامہ نگار نے کہا کہ اس سے مراد یہ ہے کہ پاکستان میں مسلمان پورے شہری ہوں گے اور غیر مسلم پورے شہری نہیں ہوں گے؟ تو انہوں نے کہا کہ ”پھر میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ میں نے اب تک جو کچھ کیا وہ سب رائیگاں گیا ہے۔ خدا کے لیے ان بے ہودہ خیالات کو اپنے ذہن سے نکال دیں۔“ یہ رپورٹ پاکستان ٹائمز لاہور کے 15 جولائی 1947 ء کے شمارے میں چھپی تھی ۔ اس سے پہلے 1946ء میں اپنے خطبہ مسلم لیگ ممبران کنونشن دہلی میں انہوں نے فرمایا تھا کہ ہم کس چیز کے لیے جدو جہد کر رہے ہیں؟ ہمارا نصب العین کیا ہے؟ ہم کسی تھیوکریسی، کسی مذہبی ادارے کی حکومت کے لیے نہیں لڑ رہے اور نہ ہی ہمارا نصب العین تھیوکریٹک ریاست قائم کرنا ہے۔“ 82 پھر ہم نے دیکھا کہ اسی شہر سر گودھا اور اسی ملک پاکستان میں جب ضیا الحق کا نفاذ نظام اسلام کا ڈھونگ شروع ہوا تو شیعہ سنی اور دوسرے فرقے اور مذاہب کے انسانوں کا منوں خون بہنے لگا۔ انسانوں کو مذہب، عقیدہ، زبان اور علاقے کے چھوٹے چھوٹے تنگ جزیروں میں قید کر دیا گیا۔ آپ کو یاد ہوگا کہ 10 راگست 1947 ء کو جب پاکستان کی آئین ساز اسمبلی کا افتتاحی اجلاس ہوا تو اس کی صدارت مشرقی بنگال کے رکن اور اچھوت رہنما جوگندر ناتھ منڈل نے کی تھی۔ انہیں اسمبلی کا عارضی صدر چنا گیا تھا اور جب قائد اعظم نے پاکستان کی پہلی کا بینہ وضع کی تو اس میں جو گندر ناتھ منڈل وزیر قانون تھے۔ 11 راگست 1947ء کو قائد اعظم کو قانون ساز اسمبلی کا باقاعدہ صدر چنا گیا تو انہوں نے اپنی پہلی تقریر میں اعلان کیا۔ خواہ آپ کا تعلق کسی مذہب ، ذات، عقیدے سے ہو اس کا امور مملکت سے کوئی تعلق نہیں ہوگا۔ ہم اپنی حکومت کا آغاز کسی امتیاز سے نہیں کر رہے۔ کسی فرقے ، عقیدے یا ذات کے درمیان کوئی فرق روا نہیں رکھا جائے گا۔ ہم اس اصول کو ایک نصب العین کے طور پر ہمیشہ اپنے سامنے رکھیں گے کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ہندو ہندو نہیں رہے گا اور مسلمان مسلمان نہیں رہیں گے۔ مذہبی اعتبار سے نہیں۔ کیونکہ مذہب ہر فرد کا ذاتی عقیدہ ہے بلکہ سیاسی اعتبار سے کہ وہ ایک قوم کے شہری ہیں۔ یہ تقریر Official Report 1947 Constituent Assembly of Pakistan 1 .Debates Vol. 1 No میں موجود ہے۔ قائد اعظم نے اپنی پہلی تقریر میں ہی واضح طور پر امور مملکت کو مذہب سے جدا کر دیا تھا اور پھر اگر ملک میں شریعت کا قانون نافذ ہونا ہوتا تو قائد اعظم ملک کا پہلا وزیر قانون ایک اچھوت ہندو کو نہ بناتے۔ جب قائد اعظم کی یہ تقریر چھپنے کے لیے اخبارات کو چلی گئی تو چو ہدری محمد علی ، جو بعد میں وزیر اعظم بنے اور اس وقت سیکرٹری تھے ، انہوں نے ایڈیٹرز کو فون کر کے تقریر 83 کے اس حصے کو چھپنے سے رکوانا چاہا۔ جس پر الطاف حسین نے ، جو اس وقت ڈان کے ایڈیٹر تھے ، چوہدری صاحب کا حکم ماننے سے انکار کر دیا۔ چوہدری محمد علی کا کہنا یہ تھا کہ قائد اعظم کی تقریر کا یہ حصہ قومی نظریے کے خلاف ہے۔ الطاف حسین نے انہیں جواب دیا کہ جس نے ملک قائم کیا ہے ، جدوجہد کی ہے، اس کو نظریہ زیادہ معلوم ہے یا تمہیں۔ اور پھر الطاف حسین نے یہ تقریر مکمل چھاپ دی۔ قائد اعظم کی وفات کے بعد وہ حکمران جو ان کے سیکولر خیالات کے خلاف تھے اور اپنی مرضی کے مطابق پاکستان کو چلانا چاہتے تھے انہوں نے قائد اعظم کے پالیسی ساز فیصلے، فائلیں اور کاغذات غائب کر دیئے۔ اب تو بعض مصنفین ،صحافی اور ٹی وی اینکرز نے فکری بددیانتی کرتے ہوئے خود ساختہ تحریریں قائد اعظم کے نام سے منسوب کر دی ہیں۔ کچھ بعید نہیں کہ وہ انہیں طالبان کی صفوں میں لا کر کھڑا کر دیں۔ ضیا الحق کے سیاسی فرزند اور طالبان کے سر پرست نواز شریف نے تو اپنے آپ کو ” قائد اعظم ثانی" قرار دے کر اسی عنوان سے ہمارے مانچسٹر کے دوست اقبال حسین کے بھائی شاکر حسین نامی شخص سے ایک کتاب بھی لکھوائی تھی۔ پاکستان اور عوام کے خلاف ” نظریۂ پاکستان“ گھڑنے کی سازش قیام پاکستان سے ہی شروع ہو چکی تھی۔ امریکہ، جس نے دوسری عالمی جنگ کے بعد برطانوی سامراج کی جگہ لے لی تھی اور روس کے کمیونزم کے بڑھتے ہوئے اثر سے خوفزدہ تھا، وہ مذہب اور جمہوریت کے نام پر کمیونزم کے پھیلاؤ کو روکنا چاہتا تھا۔ وہ ہر قیمت پر پاکستان کو نظریاتی مملکت بنانے پر تلا ہوا تھا۔ کیا پاکستان اسلام کے نام پر بنا تھا؟ وہ جو کہا جاتا ہے کہ پاکستان اسلام کے نام پر بنا تھا، یہ سب جھوٹ ہے اور قائد اعظم کی وفات کے بہت بعد میں گھڑا گیا ہے۔ پاکستان کسی اسلامی طرز حکومت کی تجربہ گاہ کے طور پر وجود میں نہیں آیا تھا۔ اگر ایسا ہوتا تو جماعت اسلامی، جمعیت علماء ہند، 84 مجلس احرار، خاکسار تحریک، آل انڈیا شیعہ کانفرنس، آل انڈیا مومن کانفرنس، تحریک پاکستان اور حصول پاکستان کی جدو جہد میں شامل ہوتیں ۔ مسلم لیگ اور قائد اعظم کا ساتھ دے رہی ہوتیں۔ یہ تمام مذہبی جماعتیں پاکستان کو کافرستان اور قائد اعظم کو کافر اعظم کہتے ہوئے پاکستان اور قائداعظم کی مخالفت کرتی رہی تھیں ۔ مگر جب ملک بن گیا تو یہ سب جماعتیں پاکستان اور یہاں پر بسنے والے مسلمان عوام پر اپنی مرضی کے اسلام کی کاٹھی ڈال کر سوار ہونے اور اپنی حکمرانی کا خواب دیکھنے لگیں اور یہی وہ لوگ تھے جنہوں نے بعد میں مسلم لیگ کی کمزوری سے فائدہ اٹھاتے ہوئے قرار داد مقاصد منظور کی اور پھر اسے پاکستان کے آئین میں شامل کرانے میں کامیاب ہو گئے۔ جبکہ میرے خیال میں قائد اعظم کی 11 راگست 1947ء کی تقریر کو ہمارے آئین کا پیش لفظ ہونا چاہیے تھا نہ کہ لیاقت علی خان کی پیش کردہ قرارداد مقاصد کو۔ ہمارا ملک اسلامی جمہوریہ پاکستان کہلایا جانے لگا۔ وزیر اعظم چوہدری محمد علی نے 23 مارچ 1956ء کو جب پاکستان کا آئین دیا تو اس میں پہلی بار اسلامی جمہوریہ کا اضافہ کیا گیا۔ یہ وہی چودھری محمد علی تھا جس نے قائد اعظم کی تقریر کو اخبارات میں چھپنے سے روکا تھا۔ آئین کا یہ مسودہ جب آئین ساز اسمبلی میں پیش ہوا تو اس کی 245 دفعات کے لیے 670 ترامیم پیش ہوئیں جن میں سے اکثر مشرقی پاکستان کے ممبران نے پیش کی تھیں۔ مشرقی پاکستان کو اپنی آبادی کے تناسب سے سیاسی و معاشی حقوق چاہئیں تھے کیونکہ پنجابی اور مہاجر شاونسٹ حکمران طبقہ انہیں ان کے یہ حقوق دینے کے لیے تیار نہیں تھا۔ یہ حکمران اسلام کے نام پر ان کا استحصال جاری رکھنا چاہتے تھے۔ جب کبھی مشرقی پاکستان یا دیگر چھوٹے صوبے اپنے حقوق کا مطالبہ کرتے ”اسلام خطرے میں ہے“ کی گھنٹیاں بجنے لگتیں۔ اسی اسمبلی کے اجلاس میں مشرقی پاکستان کے عوامی لیگ کے لیڈر مبر اسمبلی ابو منصور نے یہاں تک کہہ دیا تھا کہ مشرقی پاکستان اور مغربی پاکستان میں مذہب ضرور ایک ہے مگر دونوں حصے الگ الگ ملک اور الگ الگ قومیں ہیں۔ بعد میں جب ایوب خان نے آئین سے لفظ اسلامی کو نکالنا چاہا تو ایوان صدر کے 85 سیکرٹری قدرت اللہ شہاب اور ان جیسے لوگوں نے چرب زبانی سے صدر ایوب کو باور کرایا کہ پاکستان اسلام کے نام پر حاصل کیا گیا تھا۔ ان لوگوں نے نہایت چالا کی سے عوامی تحریک پاکستان کو تحریک نفاذ اسلام کی جانب موڑ نا شروع کیا اور یہ سلسلہ ابھی تک جاری ہے۔ اس کا ذکر قدرت اللہ شہاب نے اپنے شہاب نامے میں ان الفاظ کے ساتھ کیا ہے اپنے وطن کی سلامتی کے لیے ہمیں اسلام کا ڈھول اپنے گلے میں ڈال کر برسر عام ڈنکے کی چوٹ پر بجانا ہی پڑے گا خواہ اس کی دھمک ہمارے حسن سماعت پر کتنی ہی گراں کیوں نہ گزرے۔ جمہوریہ پاکستان کے ساتھ اسلامک کا لفظ لگانے سے اگر کسی کا ذہن قرون وسطی کی طرف جاتا ہے تو جانے دیں۔ پھر وہ کہتے ہیں کہ وہ یہ نوٹ اپنی جیب میں رکھ کر اپنے استعفیٰ کے ساتھ لے گئے کہ اگر ایوب خان نے ان کا مشورہ نہ مانا تو وہ استعفیٰ دے دیں گے۔ یہ دونوں چیزیں جب میں نے اپنی بیوی کو دکھا ئیں تو اس نے مجھے خوب شاباش دی۔ یہ وہی قدرت اللہ شہاب ہیں جنہیں 1967ء میں عرب اسرائیل جنگ کے دوران اسرائیل کا خفیہ دورہ کرایا گیا تھا جو ان سے پہلے اور بعد میں پاکستان کے کسی بھی افسر شاہی کے کارندے کو نصیب نہیں ہوا۔ اسی ضمن میں انہوں نے واپس آکر ہمیں ایک لیکچر بھی دیا جس کا اہتمام ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف نے کیا تھا۔ قدرت اللہ شہاب اور وہ ایوب خان ، جن کا خیال تھا اور جس کا اظہار انہوں نے میڈیا کے ذریعے کیا تھا کہ جمہوریت صرف سرد ملکوں کے لیے موزوں ہے۔ گرم ملکوں میں جمہوریت نہیں چل سکتی ۔ انہوں نے اس لفظ کو پاکستان کے ساتھ جوڑے رکھا۔ اب پاکستان کو ایک اسلامی نظریاتی مملکت کے طور پر میڈیا اور رجعت پسند جماعتوں کے ذریعے عوام کے دلوں اور ذہنوں میں داخل کیا جانے لگا۔ جمہوریت اور مذہب کو ایک ساتھ جوڑنے کی یعنی پاکستان کو ایک تھیو کریٹک ریاست بنانے کی کوشش میں یہ پہلا قدم تھا۔ ان تمام حضرات کو معلوم تھا اور معلوم ہے کہ مسلمان حکمرانوں کی تاریخ، جس کو اسلامی تاریخ کہا جاتا ہے، ہمیشہ ملک گیری اور ذاتی اقتدار کی ہوس سے بھری پڑی ہے۔ بنوامیہ، بنوعباس، ایران کی حکومتیں، عثمانی ترک، ہندوستانی مغل، افغان، عرب، مصری، سب نے 86 اسلام کے نام پر کس قدر خونریز جنگیں کی ہیں، ملوکیت، خلافت یا بادشاہت قائم کرنے کے لیے !! ڈکٹیٹر شپ میں بھی چونکہ تمام طاقت کا مرکز فرد واحد ہوتا ہے اس لیے ایوب خان کو قائل کرنا قدرت اللہ شہاب جیسے لوگوں کے لیے مشکل نہیں رہا ہوگا۔ یہ ڈھول گلے میں ڈال کر اس طرح بجایا گیا کہ آج معصوم نوجوانوں کے ہاتھوں میں کتابوں کی جگہ بندوقیں تھما دی گئی ہیں۔ دینی درس گاہیں بم باندھ کر خود کش حملہ آوروں کی فیکٹریاں بن گئی ہیں۔ مجاہد " ، " مرد مومن “ اور ”شاہین پیدا کئے جا رہے ہیں۔ جو کبھی گلگت ،کبھی سوات اور کبھی وزیرستان کی پہاڑیوں پر بیٹھے ہیں اور اسلام کے نام پر یہ غازی یہ پر اسرار بندے ہر روز سینکڑوں معصوم مسلمانوں کا خون بہا رہے ہیں۔ انسانوں کے شہر جل رہے ہیں مگر اسلام کے ان بیو پاریوں کو نہ تو شعلے نظر آتے ہیں اور نہ ہی دھواں۔ سرسید احمد خان کی تحریک بھی کسی نفاذ اسلام کے لئے نہیں تھی اسی طرح سرسید احمد خان کی تحریک بھی کسی اسلامی نظام کے نفاذ کے لیے نہیں تھی بلکہ مسلمانوں کے لیے تھی۔ سرسید احمد خان نے مسلمانوں کی اصلاح و ترقی کا اس وقت علم اٹھایا جب زمین مسلمانوں پر تنگ کر دی گئی تھی ۔ انگریز ان کے خون کا پیاسا تھا۔ وہ تو پوں سے اُڑائے جارہے تھے۔ سولی پر لٹکائے جارہے تھے۔ ان کے گھروں کی اینٹ سے اینٹ بجادی گئی تھی۔ ان کی جائیداد میں ضبط کر لی گئی تھیں ۔ فارسی زبان کی جگہ انگریزی کو سرکاری زبان بنا دیے جانے کی وجہ سے نوکریوں کے دروازے ان پر بند ہو گئے تھے اور روٹی روزگار کے راستے تاریک ہو گئے تھے۔ ایسے وقت میں سرسید احمد خان نے مسلمانوں کو روشنی دکھائی۔ انہوں نے ایم۔ اے۔ او کالج کی بنیاد رکھی جو ترقی کر کے علی گڑھ مسلم یو نیورسٹی بنی اور جس کی وجہ سے ہزاروں لاکھوں مسلمان انگریزی سیکھ پائے اور نوکریاں حاصل کر کے فاقہ کشی کی دنیا سے باہر نکلے۔ سرسید نے انگریزی زبان اور مغربی علوم کی جس شدت سے حمایت کی اسی شدت سے مذہبی استحصال کی مخالفت کی۔ اور نواب محسن الملک، مولانا شبلی نعمانی ، ڈپٹی نذیر احمد اور 87 مولانا حالی سرسید کے روشن چراغ تھے۔ سرسید نے قرآنی آیات کی تاویل عقلی اور سائنسی بنیادوں پر کی۔ سرسید کی سوچ سیکولر تھی۔ وہ دینی امور کو دنیوی امور سے الگ کر کے دیکھتے تھے۔ ان کے نزدیک دنیوی معاملات کو دینی معاملات سے ملا لینا جنون ہے۔ سرسید کی انگریزی تعلیم کی حمایت کی وجہ سے مسلمانان ہند جدید علم سیاست سے آشنا ہو سکے اور انہیں پتہ چلا کہ ری پبلک کیا ہے، پارلیمنٹ کا انتخاب کیسے ہوتا ہے،حق رائے دہی یعنی ووٹ کیا شے ہے، نمائندہ حکومت کیسے بنتی ہے، صوبائی اور مرکزی حکوت کیا ہوتی ہے ، صوبائی خود مختاری کی تعریف کیا ہے، بنیادی حقوق کیا ہیں ، اور سیاسی پارٹیاں کیوں اور کیسے بنائی جاتی ہیں۔ اسی علم کی روشنی میں مسلمانانِ ہند نے تحریک پاکستان کا راستہ تلاش کیا ، جدوجہد کی اور قائد اعظم کی قیادت میں اپنے سیاسی حقوق اور معاشی حقوق کی جنگ لڑی۔ یہ جدید علم مختلف مذاہب کے تقلیدی علما کے ذریعے حاصل نہیں ہوا۔ ہر وہ شخص جو اصلاح یا تبدیلی یا جدید فکر سے عوام کو روشناس کرانے کی کوشش کرتا ہے اسلام فروشوں کے نزدیک دین دشمن ملحد یاد ہر یہ قرار پاتا ہے۔ چنانچہ نہ صرف سرسید بلکہ علامہ اقبال، قائد اعظم اور ذوالفقار علی بھٹو سب کے خلاف کفر کے فتوے دیئے گئے۔ 1878ء میں جمال الدین افغانی نے اپنے ہندوستان کے قیام کے دوران سرسید کے خلاف فارسی میں ایک کتاب ”رڈ نیچریت لکھی اور پیرس سے نکلنے والے اپنے جریدے عروۃ الونی میں "الد ہر یون فی الہند کے نام سے مضمون میں سرسید اور ان کے رفقاء کو دہر یہ کہا۔ اس کتاب میں ایٹمی فلاسفروں سے لے کر ڈارون تک، مزدک سے لے کر روسو تک، لبرل سیاست دانوں سے لے کر سوشلسٹوں اور کمیونسٹوں تک، ہر فکر ، ہر تحریک کو نیچری قرار دے کر فتویٰ صادر کیا گیا کہ اس ملعون گروہ نے ہمیشہ مذہب اور معاشرے سے غداری کی ہے، خدا سے انکار کیا ہے اور قانون اور اخلاق کو برباد کیا ہے۔“ انگریز اس کو زار روس کا ایجنٹ سمجھتے تھے۔ وہ پان اسلام ازم کا علمبر دار تھا۔ 1838ء میں ایران کے شیعہ گھرانے میں پیدا ہونے والے جمال الدین نے لڑکپن 88 افغانستان میں گزارا۔ عبدالوہاب کی تعلیمات سے متاثر ہوکر وہابی بن گیا۔ کبھی افغانستان، کبھی ترکی کبھی ایران کبھی مصر کبھی فرانس اور کبھی ہندوستان ۔ اکثر جگہ سے اسے دیس نکالا ملا۔ بالآخر سلطنت عثمانیہ کے خلیفہ عبدالحمید دوئم نے اسے اپنے پاس رکھا اور قسطنطنیہ میں ہی اس کا انتقال ہوا۔ ان علما کی اپنی علمیت کا عالم یہ رہا ہے کہ جب 1440ء میں جرمنی میں چھاپہ خانہ ایجاد ہوا اور یورپ میں اس کا بھر پور استعمال ہونے لگا تو سلطنت عثمانیہ کے شیخ الاسلام نے فتویٰ دیا کہ مسلمانوں کی مقدس کتابیں ان مشینوں پر نہیں چھپیں گی۔ اس ایجاد کے تقریباً ڈھائی سو سال بعد تک مسلمانوں نے اس سے پر ہیز کئے رکھا۔ اب مولوی کی اپنی پر - کتاب ہو یا قرآن پاک کی اشاعت، پرنٹنگ پریس کے بغیر اس کا گزارہ نہیں۔ اسی طرح 1665ء میں پہلے انسانی بلڈ ٹرانسفیوژن کا کامیاب تجربہ ہوا۔ ان علما نے فورا فتویٰ دے دیا کہ ایک انسان کا خون دوسرے انسان پر حرام ہے جس کی وجہ سے کئی سو سال تک مسلمان اس سے فیض یاب نہیں ہو سکے۔ اب ہر ملا کو اپنے بلڈ کا گروپ از بر یاد ہے تا کہ بوقت ضرورت وہ دوسروں کا خون لگوا سکے۔ بیسویں صدی کے آغاز میں رائٹ برادران نے امریکہ میں ہوائی پرواز کا کامیاب تجربہ کیا۔ ان علما نے فتویٰ دیا کہ جو لوگ یہ مانتے ہیں کہ لوہا بھی ہوا میں اڑسکتا ہے تو ان کا ایمان چلا گیا اور وہ کافر ہو گئے۔ وہ ایک مدت تک یہ یقین کرنے پر تیار نہیں تھے کہ انسان نے چاند پر قدم رکھا ہے۔ میں نے خود ایک مولوی کو یہ کہتے سنا کہ اول تو چاند پر انسان گیا ہی نہیں اور اگر وہ گیا بھی ہے تو اس دن گیا ہوگا جب چاند چودھویں کا تھا، چاند پر جانے والے کافروں کو اس وقت خدا کی طاقت سمجھ میں آئے گی جب چاند گھٹ کر گم ہو جائے گا اور وہ دھڑام سے زمین پر آن گریں گے۔ خدائی نظام میں دخل دینے والے ان کافروں کو خدا کبھی معاف نہیں کرے گا اور وہ سیدھے جہنم میں جائیں گے۔“ بچپن میں پڑھایا گیا تھا کہ اسلام سے پہلے کا دور جہالت کا دور تھا۔ جب میرے مطالعہ کا زمانہ آیا تو پتہ چلا کہ ایسا تو نہیں ہے۔ دنیا کا پہلا قانون ساز حمارا بی 89 1772 قبل مسیح میں پیدا ہوا جبکہ اسلام ساتویں صدی عیسوی میں آیا۔ یعنی اسلام سے تقریباً 2500 سال پہلے۔ دنیا کا پہلا عظیم طبیعیات دان ارشمیدس 227 قبل مسیح میں پیدا ہوا۔ دنیا کا عظیم ریاضی دان فیثا غورث 570 قبل از مسیح میں پیدا ہوا ۔ افلاطون اور ارسطو اسلام سے تقریباً ایک ہزار سال قبل پیدا ہوئے۔ لہذا سکول میں پڑھا ہوا سبق کہ اسلام سے پہلے کا دور جہالت کا دور تھا، جھوٹ نکلا۔ چین علم کا گہوارہ تھا جس کے لئے رسول پاک سمایا یہ تم نے ارشاد فرمایا کہ علم حاصل کرنے کے لیے اگر چین جانا پڑے تو جاؤ۔ دراصل عرب دور جہالت میں تھے اور آج تک ہیں۔ ایک لاکھ چوبیس ہزار پیغمبر بھی اس مخطے میں بھیجے گئے اور ان کا کچھ نہ بگاڑ سکے۔ علامہ اقبال ملاؤں کے خلاف تھے، دنیا پر اسلام کا غلبہ چاہتے تھے علامہ اقبال بھی ملاؤں کے سخت مخالف تھے۔ ڈاکٹر خلیفہ عبدالحکیم جو ان کے انتہائی عقیدت مند احباب میں سے تھے، اپنے مضمون ”اقبال اور ملا“ میں لکھتے ہیں کہ اقبال ایسے فتوی فروش مولویوں کے سخت خلاف تھے۔ مولوی تو ہر فروعی اختلاف پر مخالف کو کا فرقرار دیتا ہے۔ لیکن اقبال غیر مسلم موحد کو بھی کا فرنہیں سمجھتے تھے اور اکثر اکابر صوفیا کی طرح سماع کو روح پرور جانتے تھے۔ اقبال نے دیکھا کہ مدعیان دین اور داعیان شرع متین میں نہ افکار کی بلندی ہے، نہ حوصلہ مندی، نہ دل بے تاب ہے اور نہ مشرب ناب، نہ دل گرم ہے نہ نگاہ پاک، تو اس نے اس طبقہ کو دین کے لیے ایک خطرہ سمجھا۔ ایسے لوگوں کو جب سوجھے گی کوئی ادنی بات ہی سو جھے گی ۔ کسی بلند مقصد کے لیے قربانی تو در کنار وہ مقصد ہی ان کو سمجھ میں نہیں آئے گا۔ چنانچہ تاسیس پاکستان کی جدوجہد میں اس کا خیال صحیح ثابت ہوا۔ بڑے بڑے خرقہ اور عمامہ والے ملا،محدث، مفسر،فقیہہ اس تحریک کے مخالف ہو کر متعصب اور مسلمان کش لوگوں کے ساتھ ہو کر ملت اسلامیہ سے آمادہ پرکار ہو گئے تحریک خلافت میں جب بہت سے مولوی صاحبان سیاست کے میدان میں کو دے تو پھر ان کی یہ کیفیت تھی کہ ان سیاسی علماء نے لاہور میں ایک بہت بڑا 90 اجتماع کیا تا کہ اس مسئلے کا فیصلہ کیا جا سکے کہ خدائے تعالی جھوٹ بول سکتا ہے یا نہیں۔ امکان کذب باری تعالیٰ پر بہت گرما گرم بخشیں ہوئیں ۔ اسی پر ایمان و کفر کا مدار ٹھہرا 66 امام ہند بنے کا خواب دیکھنے والے ہندوؤں کے وظیفہ خوار اور دین سے ہٹی ہوئی وطن پرستی میں ان کے ہم کلام ہی نہیں بلکہ ابو الکلام ہیں۔ یعنی کلام کے باپ ہو گئے۔ جس کے علم و تقویٰ پر مدینہ کی مہر ثبت تھی اس کی بابت جواہر لال نہرو کا ایک خط شائع ہو گیا که حسین احمد کو اتنے رویے دے چکا ہوں کہ اب وہ مانگتے نہیں۔ نہرو نے ان کے ساتھ نہ مولا نا لکھا نہ جناب اور نہ صاحب۔“ علامہ اقبال نے حسین احمد مدنی پر بجو بھی لکھی تھی ۔ ان کے نزدیک دین ملا فی سبیل اللہ فساد تھا جس کا عملی مظاہرہ ہمیں ہمیشہ دیکھنے کو ملا اور آج کل تو یہ اپنے عروج پر ہے۔ مرزا ابوالحسن اصفہانی نے اپنی کتاب 1 Quaid-e-Azam Jinnah, as know him میں لکھا ہے کہ مولانا کفایت اللہ اور حسین احمد مدنی نے مسلم لیگ کو یہ پیش کش کی تھی کہ مدرسہ دیوبند کی پرو پیگنڈا مشینری مسلم لیگ کے لیے کام کرے گی بشرطیکہ لیگ ان کو پانچ ہزار روپے کی رقم پیشگی عنایت کر دے۔ قائد اعظم اس طرح کا کاروبار نہیں کرتے تھے۔ لہذا ان کے انکار کا منطقی نتیجہ یہ نکلا کہ مولاناحسین احمد مدنی اور علمائے دیوبند کا قائد اعظم اور پاکستان کی مخالفت کا لامتناہی سلسلہ شروع ہو گیا۔ علامہ اقبال مارکسسٹ بھی نہیں تھے ۔ مگر ملا نے انہیں کا فرقرار دے دیا تھا۔ علامہ کی تحریروں پر نظر ڈالی جائے تو یہ تاثر ملتا ہے کہ انہوں نے مارکسزم کا کوئی باقاعدہ اور گہرا مطالعہ نہیں کیا تھا۔ ان کے 29-1928 ء کے لیکچرز میں یورپ کے بورژوافلسفیوں اور مفکروں کے حوالے ضرور ہیں لیکن ان کے کسی بھی لیکچر میں جدلیاتی مادیت (Dialectical Materialism) پر کوئی بحث نہیں اور نہ ہی کارل مارکس، لینن اور دوسرے کمیونسٹ مفکروں کے فلسفیانہ نظریات کا کوئی ذکر ہے۔ وہ روس کے 1917ء کے انقلاب سے متاثر تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ اگر اشتراکیت یعنی بالشوزم میں خدا کے تصور کو شامل کر لیا جائے تو یہ اصل اسلام ہے۔ 91 بالشوزم + خدا = اسلام - گراں خواب چینی بھی جب سنبھلنے لگے تو ان کو ہمالہ سے سوشلزم کے چشمے پھوٹتے نظر آئے۔ ایک ایسے وقت میں جبکہ مغربی استعمار کو سوشلزم سے خطرہ لاحق تھا اور وہ اس فکری سیلاب کے سامنے مذہب کا بند باندھ رہا تھا برصغیر میں علامہ کے خیالات خطر ناک تھے۔ چنانچہ عمامے والوں کی صفیں تیار کر کے ان پر کفر کے فتووں کی بوچھاڑ کر دی گئی ۔ حالانکہ ان کا مرد مومن ”شہادت اور جذبہ جہاد مسلم کا وطن سارا جہاں ، جہاں پر اسلامی نظام کو نافذ کیا جائے ، ایسے تصورات تھے جو کسی بھی طرح آج کے جہادی ملا بلکہ طالبان سے کم نہیں تھے۔ ان کی خواہش تھی کہ اسلام کل عالم پر چھا جائے اور مسلمان دنیا کی سب سے بڑی قوم بن جائیں۔ پان اسلام ازم ان کا خواب تھا اور اسلامی نشاۃ ثانیہ ان کی منزل مگر اس وقت علامہ کے اشتراکیت کے حق میں جو تصورات تھے وہ ملا کو قابل قبول نہیں تھے۔ علامہ بادشاہت اور ملوکیت کے بھی خلاف تھے جبکہ آل سعود کی بادشاہت اور شیخ محمد عبدالوہاب کی تخلیق کردہ سلفی فقہ کی بنیاد پڑ چکی تھی۔ سلفی ملا بھی علامہ کے خلاف تھا۔ اس کی ایک اور وجہ یہ بھی تھی کہ علامہ نطشے اور مولانا رومی سے بہت متاثر تھے اور رسول پاک سی لیا سیستم کے مدح خواں تھے۔ وہ صوفیان کرام میں انسانی عظمت کے پیغام کو دیکھتے تھے۔ علامہ کی ذاتی دوستیاں پنجاب کے رجعت پسند جاگیرداروں اور برطانوی سامراج کے پیشتنی پھوؤں کے ساتھ بھی تھیں۔ علامہ کو 1933 ء میں سر کا خطاب بھی نواب ذوالفقار علی خان کی سفارش پر ملا تھا۔ ملتان کا احمد یار خان دولتانہ علامہ کے ساتھ اپنی عقیدت میں اچھی دودھ دینے والی گائے بھینس وغیرہ کا تحفہ بھیجتا تھا مگر علامہ کا پیغام تھا کہ جس کھیت سے دہقان کو روزی میسر نہ ہو، اس کھیت کے ہر گوشہ گندم کو جلا دو۔ وہ اور نگ زیب کی مدح سرائی بھی کرتے تھے اور سرمد کی بھی۔ قاتل اور مقتول دونوں ہی بلند کردار کے حامل !! پاکستان بننے کے بعد یہاں کے حکمرانوں اور ملاؤں نے علامہ اقبال کا ”خودی کا سر نہاں لا الہ اللہ خوب جھوم جھوم کر گایا۔ ان کے فلسفہ اجتہاد پر لمبی سی داڑھی لگا کر اور ان کے کندھے پر چار خانوں والا پنکا ڈال کر انہیں اپنی صفوں میں کھڑا کر لیا۔ آج وہ ملا سب 92 سے زیادہ پڑھا لکھا سمجھا جاتا ہے جو علامہ اقبال کے شعر، بالخصوص ان کے فارسی کے شعر اپنی تقاریر میں زیادہ استعمال کرتا ہے۔ نتیجہ یہ نکلا کہ علامہ اقبال عوام الناس کے لئے اور نئی نسل کے لئے اجنبی ہوتے چلے گئے۔ نوجوان نسل کو علامہ کے ان خیالات میں جو سلیبس کی کتابوں میں ریڈیو یا ٹیلی ویژن کے ذریعے پیش کئے گئے اپنے مسائل کاحل نظر نہیں آیا البتہ " محبت مجھے ان جوانوں سے ہے ستاروں پر جو ڈالتے ہیں کھنڈ کے مطابق استحصالی طبقات کے نوجوان سیاست دانوں نے ملکی سیاست و معیشت کے ستاروں پر کمندیں ڈالنا شروع کر دیں۔ قوم کی تقدیر اپنے ہاتھوں میں لے کر مقدر کا ستارہ بن کر چمکنے لگے۔ دہشت گردوں اور اسلام فروشوں نے علامہ اقبال کے مرد مومن ”شہادت“، جذبہ جہاد اور مسلم کا وطن سارا جہاں جیسے تصورات کو مشرف بہ دہشت گردی کیا اور افغانستان اور پاکستان کی چٹانوں پر شاہینوں کا بسیرا ہے۔ یہ "غازی" مشتمل په پر اسرار بندے، تمہاری و جباری و قدوسی و جبروت کے چاروں عناصر پر مسلمان جذبہ شہادت سے سرشار ہو کر دنیا بھر کے معصوم عوام کا قتل عام کرتے پھر رہے ہیں۔ نہ مسجد میں محفوظ ہیں، نہ امام بارگا ہیں، نہ ہی اسلاف کی قبریں اور نہ ہی اولیا اور صوفیاء کرام کے مزار، نہ ہی مندر اور نہ ہی چرچ۔ علامہ اقبال کے وہ تصورات جو ملوکیت کے خلاف تھے اور غریبوں کے حق میں تھے حکمران طبقات اور اسلام پسندوں نے قیام پاکستان کے فوراً بعد ان پر چارخانوں والا اسلامی پر نہ ڈال دیا۔ علامہ اقبال پر رحمتہ اللہ علیہ " لکھ کر احترام کی الماری کے سب سے اونچے شیلف پر سجا کر عوامی شعور کی پہنچ سے باہر کر دیا۔ پہلی بار پاکستان میں علامہ کا انسانی عظمت اور معاشی مساوات کا پیغام 1968ء کی عوامی تحریک میں ابھر کر سامنے آیا ، صفدر میر جیسے نڈر اور بے باک صحافیوں اور پروفیسر وارث میر، پروفیسر عثمان، ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف محمد حنیف رامے اور خورشید عالم جیسے دانشوروں نے انہیں ملا اور اسلام پسندوں کی قید سے آزاد کروایا۔ اب تو علامہ اقبال ملاؤں، دہشت گردوں، ٹی۔ وی چینلز کے دانشور اینکروں کے قبضے میں ہیں۔ 93 یہ تھیوکریسی کیا ہے؟ پاکستان کو ایک تھیوکریٹک ریاست بنانے کی جو کوششیں شروع ہوئی تھیں وہ ابھی تک جاری ہیں۔ یہ تھیو کر یہی ہے کیا ؟ تھیو کریسی ریاست کی وہ قسم ہے جس میں حکومت کے قوانین، احکام خداوندی سے منسوب کئے جاتے ہیں اور حاکم اعلیٰ خدا یا خدا کے پیغمبر کا نمائندہ ہونے کا دعویٰ کرتا ہے، خلیفہ، بادشاہ یا امیر المومنین کی شکل میں۔ یعنی تھیو کریسی میں اقتدار اعلیٰ کے مالک اس ملک کے عوام نہیں بلکہ فرد واحد خدا کی ترجمانی کرتے ہوئے خدا کے نام پر اپنی مرضی کی شریعت نافذ کرتے ہوئے حکومت پر قابض رہتا ہے۔ پادری یا مثلاً اس سر براہ مملکت کی شریعت کی تشریح کرتے ہوئے عوام کو یقین دلاتا ہے کہ پوری کائنات اور اس کا انتظام خدا اور اس کے حکم سے قائم ہوا ہے۔ بادشاہ،خلیفہ،امیرالمومنین، جاگیردار، امرا، غریب، یہ سب خدا کی مرضی کے مطابق ہیں اور اس نظام کے خلاف جدو جہد کرنا گویا خدا کی مرضی کے خلاف جدو جہد کرنا ہے جو کہ بہت بڑا گناہ ہے۔ اس طرح کے نظام میں سیاسی مخالفین کے ہاتھ کاٹے جاتے ہیں، سر قلم کئے جاتے ہیں، زندہ سنگسار کیا جاتا ہے، پھانسیاں دی جاتی ہیں، کوڑے مارے جاتے ہیں اور حاکم وقت ان افراد کو جن سے اس کے اقتدار یا حاکمیت کو خطرہ ہوتا ہے، یہ کہہ کر کہ ان افراد سے مذہب کو خطرہ ہے، اپنے ظلم و تشدد کا نشانہ بناتا ہے۔ اگر ہم تاریخ کا مطالعہ کریں تو مذہبی اجارہ داروں اور اس طرح کے حکمرانوں کا عوام کے خلاف ہمیشہ گٹھ جوڑ رہا ہے۔ سیکولر زم کا کیا مطلب ہے؟ اسی طرح سیکولر ازم کے بارے میں بھی جاننا بہت ضروری ہے ۔ سیکولر کا مطلب یہ ہے کہ مذہب کی امور سلطنت میں مداخلت نہ ہو اور ہر شخص کو اپنے عقیدے کی پوری نہ ہری آزادی ہو۔ گویا ریاست اور مذہب الگ الگ ہوں۔ سیکولر ہونے کا مطلب ہر گز لا دین ہونا نہیں، جو کہ کم علم مولوی یا رجعت پسند سیاست دان اور بکا ہوائی وی اینکر بیان کرتا ہے۔ 94 بالکل اسی طرح کہ جیسے سوشلسٹ ہونے کا مطلب قطعاًلا دین ہونا نہیں۔ میرے نزدیک میثاق مدینہ مسلمانوں، یہودیوں اور دیگر غیر مسلموں کے مابین ایک ایسا معاہدہ تھا جس میں ان سب کے لئے اُمہ کا لفظ استعمال کیا گیا تھا۔ اور رسول پاک ملا لی ہیں جنہوں نے ہم تک اور اسلام کے ان اجارہ داروں تک دین کو پہنچایا، انہوں نے عیسائیوں اور یہودیوں کے فیصلے ان کی شریعت کے مطابق کئے اور کرائے ۔ انہوں نے اسلامی شریعت کو ریاستی نظام کا حصہ بنا کر غیر مسلموں پر مسلط نہیں کیا۔ یہ پاکستان اور قائد اعظم کے خلاف سازش ہے کہ پاکستان اسلام کے نام پر اسلام کے لیے حاصل کیا گیا تھا اور یہ کہ پاکستان ایک نظریاتی ریاست ہے۔ پاکستان اس خطے میں بسنے والے اپنے سیاسی اور معاشی حقوق سے محروم مسلمانوں کے لیے حاصل کیا گیا تھا۔ وہ لوگ جنہوں نے تحریک پاکستان میں حصہ لیا اور زندہ ہیں وہ میری اس بات کی گواہی دیں گے کہ حصول پاکستان کی اس پوری جدو جہد میں ماسوائے ایک جلسے کے جس میں ایک شاعر نے یہ نظم پڑھی تھی کبھی بھی پاکستان کا مطلب کیا لا الہ الا اللہ" کا نعرہ نہیں لگا اور نہ ہی اس کے بینر یا پوسٹر نظر آئے۔ یہ جماعت اسلامی اور اس قبیل کی دوسری مذہبی سیاسی جماعتوں کی قیام پاکستان کے بعد کی اختراع ہے۔ استحصالی طبقات اور حکمران، معصوم انسانوں کے مذہبی جذبات سے کھیل کر اپنے سیاسی مقاصد، جن میں مادی مفادات چھپے ہوتے ہیں، حاصل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ اس لیے کہ دنیا بھر کے سادہ اور معصوم انسانوں کی اکثریت کے دلوں کے اندر ایک چھوٹا سا عبادت خانہ چھپا رہتا ہے۔ کارل مارکس نے مذہب کے بارے میں کہا تھا کہ یہ کچلی ہوئی اور پسی ہوئی مخلوق کی آؤ ہے اور ان کے لیے ایسی افیون کا کام دیتی ہے کہ جس سے وہ اپنے دکھوں کو اور اذیتوں کو برداشت کرنے کے قابل ہو جاتے ہیں۔“ میں سمجھتا ہوں کہ غریب انسانوں کی اکثریت ، جن کے دلوں میں خدا بستا ہے، وہ اپنے آج میں نہ سہی تو اپنے آنے والے کل میں دنیا وی خداؤں کا اجتماعی مقابلہ ضرور کرتے ہیں۔ تاریخ میں ہم نے یہی دیکھا۔ پاکستان میں مذہبی اجارہ داروں نے ایک طویل عرصے سے عوام کی نظریں آسمان پر مرکوز کروائی ہوئی ہیں۔ اب ان نگاہوں کو زمین پر واپس لوٹ آنا چاہیے اور اپنے مسائل کا حل خود تلاش کرنا چاہیے۔ قرآن کے مطابق خدا بھی ان کی مدد کرتا ہے جو اپنی مدد کے لیے تیار ہوں۔ ہمارے جیسے معاشرے میں ذہنوں پر مسلط صدیوں سے چڑھائے ہوئے غلاف کو اتارنا ضروری ہے۔ جب تک آپ یہ غلاف نہیں اتارتے آپ کو پتہ نہیں چل سکتا کہ اس کے اوپر ایک آسمان ہے جو غلاف سے کہیں بڑا ہے۔ اس میں چاند بھی ہے اور سورج بھی ، بادل بھی ہیں اور بجلی بھی اور یہ کہ خدا رب المسلمین ہی نہیں بلکہ رب العالمین ہے۔ رسول پاک سمایا یہ ان رحمت المسلمین ہی نہیں بلکہ رحمت اللعالمین ہیں۔ میں نے قرآن پاک کا بغور مطالعہ کیا ہے۔ مجھے تو اس میں انسان سے محبت اور انسانیت کی عظمت کا پیغام ملا ہے۔ ایک ایسا پیغام جو معاشرے میں کچلے ہوئے، پیسے ہوئے طبقات کے غصب شدہ حقوق کے حصول کا پیغام ہے۔ اسی قسم کا پیغام بائیمیل، رامائن بھگوت گیتا، بدھ مت اور دیگر مذاہب کی تعلیمات میں بھی دیا گیا ہے۔ ان تعلیمات کی روشنی میں ہم نے تاریخ انسانی کے مختلف ادوار میں مظلوموں کے حق میں انقلاب برپا ہوتے دیکھے۔ حضرت موسیٰ اور حضرت عیسی کے علاوہ رام کرشن ، بدھ، سقراط، کنفیوشس زرتشت، اولیائے کرام، بھگت کبیر، بابا نانک، کارل مارکس، لینن، سٹالن، ہو چی منہ اور ماؤزے تنگ سب ہی ظلم کے خلاف اور مظلوموں کے حق میں انقلاب بر پا کرتے نظر آتے ہیں۔ کبھی انسانوں کو خوشحال اور محفوظ دیکھنا چاہتے تھے اور کبھی انسانوں کے ہاتھوں انسانوں کے ظلم واستحصال کے خلاف تھے۔ تحریک پاکستان کو بھی اسی نکتہ نظر سے دیکھنے کی ضرورت ہے۔ حصول پاکستان اور قیام پاکستان کی کہانی تعظیم مقاصد کے حصول کی کہانی ہے۔ برصغیر میں بسنے والی مسلمان قوم ایک نہایت پر آشوب دور سے گزر رہی تھی۔ وہ ہندو اور انگریز دونوں کے معاشی اور 96 سیاسی تسلط کا شکار تھی۔ پورا برصغیر آزادی کے لیے جد و جہد کر رہا تھا۔ اس جدو جہد میں جب مسلمانوں کو یہ یقین ہو گیا کہ ایک آزاد خطے کے حصول کے بغیر انہیں مکمل آزادی نہیں مل سکتی تو انہوں نے قائد اعظم کی قیادت میں اپنی معاشرتی، معاشی، تہذیبی اور فکری آزادی کے حصول کی جدوجہد کی، قربانیاں دیں اور پاکستان قائم کیا۔ یہ قومی حق خود ارادیت کی تحریک تھی۔ اسلامی نظام کے نفاذ کی تحریک نہیں تھی۔ قائد اعظم ایک لبرل بورژوا سیاسی رہنما تھے۔ وہ برطانوی پارلیمانی طرز جمہوریت کے حق میں تھے اور ایک سیکولر پاکستان میں اسلامی سوشلزم کے مطابق اقتصادی نظام چاہتے تھے۔ اس سے پہلے علامہ اقبال نے بھی بال جبریل اور ضرب کلیم میں جمہوریت اور اشتراکیت کی تائید میں اپنے خیالات نہایت وضاحت سے بیان کر دئیے تھے۔ پاکستان اس مخطے میں بسنے والے مظلوم و محکوم مسلمان عوام کے لیے قائم ہوا تھا۔ پاکستان کسی قسم کی نظریاتی سرحدیں قائم کرنے یا جاگیردارانہ آمرانہ ڈکٹیٹر شپ یا فوجی ڈکٹیٹر شپ کے لیے قائم نہیں ہوا تھا اور نہ ہی قاتلوں، چوروں اور ڈاکوؤں کی حکمرانی کے لیے۔